יד מלאכי כללי האלף 3
שכרת ד'ה לפיכך ובסוף פרק ד' מהלכות נחלות ועיין עוד בכירה חדש י'ד סימן רס'ט סעיף א' וחשן משפט סימן רס'א סעיף ט' וחזון נחום על סדר קדשים דף קצ'ד א' אלא שהר'ב הלכה למשה בח'ב דף י'ד ס' ע'ג עמד ב'ה על הרמב'ם ז'ל וכר'ב אם לא שנאמר וכן דרכו של רבינו לומר אע'פ אף דלא שייך לא מבעיא כס'ש במקום אחד בשם מהרח'ש. ועיי'ש דף ל'ה ע'ד ובמהר'י קרקום פרק ב' מהלכות בכורים הלכה י'ג ובכנסת הגדולה י'ד סימן רס'ו הגהרות השור אות מ'ז. ואחרי הדברים והאמורה האלה יש לתמוה על מהרי'ח האג'ז שבהלכות קטנות שלו סימן ק'א כר'ב שקבל מרבותיו דאע'פ שייך בטעמא דמילתא ולא אמרי' ביה לא מבעיא דאיך נעמוד אנחנו ונסמך על קבלתו כיון שלדין יש תשובה מכל הלון דוכתי דבגמרא דאיתינא.

יג אלא אי איתמר הכי איתמר. לא שייך לומר אלא היכא דאקשו על מימריה דאמורא שלא בפניו אבל כד אקשו ליה לאמורא גופרה פנים אל פנים אז לא שייך לומר הכי. אבל יאמר אלא אמר ר'פ וכו' כן מוכח מדברי התוספות ז'ל בפרק כמה שומנים נ' א' ד'ה אלא אי איתמר שכר'ב וז'ל אין גרסא זו נכונה דלכאורה משמע שלדכא עצמו ה'ד מקשה וספי הוה ניחא אי הוה גרס אלא אמר רבא וכו' הרי מוכח דאין שייך למימר הכי כשמקשים לאמורא עצמו כאמור. אלא שדבריהם מנוממים קצ'ד כס'ש דלכאורה משמע שלדכא עצמו ה'ד מקשה כאילו לא קאי הכי וכאילו מכללא איתמר והלא בפירושו איתמר התם איתביה ההוא מרבנן בר יומיה לרבא. ואולי דלא הוה גרסו מל'ה לרבא אלא איתביה ההוא מרבנן בר יומיה ותו לא ובגרס'ה הרא'ש שם דיש לדוחה קצת מקום לפרש אותיב על מימריה דרבא לפני בני ב'ה המדרש. ו'ד'ה מ'ה זה הכלל אמיתי ונכון וכן נראה דעת רש'ל דבסוף פרק כיצד משתפין מחק א'ל אביי ונראה לי דאולי בשיט'ה התוספות דשכר'ה ע'ש ולדיריה גם בפרק לולב הגוזר ל'ג א' ול'ה ב' דאיתיא א'ל רבא וספק אלא אי איתמר וכו' מחקינן נמי א'ל רבא ע'ש וע'ע בפרק המדיר ע'ג ב' דגרס רש'ל אלא אי איתמר הכי איתמר אף דאיתיא שם א'ל אביי ואי איהו לא מחקיה אנן לא נשבע וגויל בכל דוכתא דאית' הכי. וגם אחר הדק היטב בכל המקום אשר הוזכר לשון זה בשיטא סדרי מצאתי ראיתי כדברי התוספות ז'ל אף שדבריהם אינם צריכים חיוק. אך מ'ה שהוסיף עוד מדעתו הר'ב ב'ה חדש בא'ח סוף סימן שע'ז ואמר דכל היכא דאמרו זה לישנא בגמרא משמע דאחרו שקלא וטריא היה אחר מיתת האמורא שאמר המימרא. אין אני הפך מודה לו דוו לא אמרה אר'ב מעולם ומה גם דוק דשבת הויא תיבותיה.

יד אמרי בי רב משמיה דרב כל היכא דקאמר הכי שמע מינה דפליגי אמוראי אליבא דרב דאי לא תימא הכי אמאי אצטריך לפרושי משמיה דרב דכל אמרי בי רב משמיה דרב הוא וכיון דפליגי אליבא דרב מסתבר דהלכה כדאמרי בי רב. כן כר'ב הרא'ש ז'ל בפרק הערל סימן ח' ובסוף פרק ו' דבכורות והובא בספר יבין שמועה כלל' ד'. ואני הפך בעיניתי לא זכיתי להולמו דהא בפרק כל גנוז'ה צ'ד ב' אשכחן דקאמר אמרי בי רב משמיה דרב כגון שנפרץ בקרן וזיר' וכו' ולא שמענו ולא ראינו דפליגי עלה שום חד אליבא דרב אלא שמואל' הוא דפליגי על אמרי בי רב משמיה דרב ונקטו רבותא כרב מכח כללין דהלכה כרב באיסורו וע'ע שם פרק ט' ב' והכי אשכחנא תו בפר'ע ס'ה א' דעלה דקאמר רב ערונה בחרב'ה שנינו ופרכינן עליה והאיכא מקום קרנות קאמר אמרי בי רב משמיה דרב כממלא אר'ה הקרנות הרי דלתרוצי לדרב קאתו ואין שם חולק אליבא דרב ועוד עיין בפרקא קמא דמגילה י'ד ב' ובפרק המניח כ'ז ב' ובפרק מי שמר'ק ע'ב א' ובפרק ה' דע'ז ע'ה א' ואתה תחזה דבכולהו אמרינן אמרי בי רב משמיה דרב אף דליכא מאן דפליגי אליבא דרב. ולולא דמסתפינא הו'א דחילוק שיש בין אמרי בי רב לאמרי בי רב משמיה דרב הוא דאמרי ביה רב הוא ששמעום מפומיה דרב ואמרי בי רב משמיה דרב הוא שלא שמעוה מרב אלא מאחרים ששמעוה ממנו וכמו שכר'ב קדמונינו גבי אמרי רבי פלו' משמיה דרבי פלו' הידוע לפני כל יודעי ד'ה ודין אף שלפ'ק יש לפקפק על זה כמו שיבא לקמן:

טו אינהו דעבוד כר'פ. היכא דקאמר הכי יש במשמע מכלל דאנן לא עבדינן בוותיהו כן כר'ב הר'ב מרכבת המשנה ע'ל הרמב'ם דף פ'ד ע'ד:

טז איכא דמתני לה אחא. דאמרינן בכולי תלמודא הוא דלישנא קמא מתני לה להחיא מימרא אמתניתין או אבייתא חדא או מימרא באפי נפשה ואיך לישנא מתני לה על' משנה או ברייתא אחרת. ומצאתי מחודש בסוף נד'ה ע'ב ע'ב דקאמר איכא דמתני לה אחא והיא גם היא מילתא באפי נפשה כלישנא קמא ולא תליא כלל בההוא ברייתא דמיתי כפי דברי חת' שם והכי איתא התם איתמר עשירי ר' יוחנן אמר עשירי כמשעי ר'ל אמר עשירי כ'א וכו' איכא דמתני לה אחא אמר לו ראב'ע לר'ע וכו' מאי הלכה רבי יוחנן אמר הלכה י'א ר'ל אמר הלכו י'א כו' ע'ש וכר'ב חת' שם ד'ה רבי יוחנן דדאי הלכה דקאמר ראב'ע לא אירי אלא במנין הימים דשייכי ב'ה ויבה ור' יוחנן ור'ל בסברא בעלמא פליגי דר'י קאמר כיון שיום שאחר י'א הוא נד'ה אין י'א צריך ספירה ור'ל סבר דאפילו שימור אינו נעשה לעשירי כיון דאינו ראוי להצטרף לזיבה גדולה דליכא אלא שני ימים בלבד הרי דלדעת החום ז'ל מצינו איכא דמתני לה

אחא
