=== KLAL 1 (Pages 14) ===
יד מלאכי
כללי האלף
א אי תניא תניא . מדברי רש"י ז"ל בפ"ב דנדרים י"ט ב' משמע דלאו לדחויי ליה קא מכוין אלא כלומר אי משכחת ברייתא דקאמרא הכי תניא ומיתרצא מילתא בהכי . וכן כרזב עוד פ' אין דורשין י"ט ב' אי תניא בהדי דחולקין תני' ונלך אחרי וחוזר אני בי . וכן נרא' תו מדבריו בפ"ג דיומא ל"א ב' ע"ש ובשלהי פ"ק דובחים ט"ו ב' יע"ש . אך בפרק המפלת כ"ג ב' פירש אי תניא תניא שמעתי אני מרב מה שאמרתי אבל אתם הואיל ויש משנה בידכם לכו אחריה דנראה דשינה את טעמו ממה שפירש בכל אינך דוכתי שהבאתי . ויש ליישב דדוקא בההיא דנדה פרש"י כן משום דמימרת רב ירמיה בר אבא דעליה אקשינן מהברייתא משמיה דרב קאמר לה וכיון דרב תנא הוא ופליג להכי לא בעי הדר ביה מפני הבריית' וכדמתבא' מדברי רש"י לקמן ד"ה עד שיהיו כולם כאחת שכתב וז"ל דרב תנא הוא ופליג ולא הדר ביה ממאי דאמר לרבנן דבעו כל צורת האדם וכו' ע"כ הא למדת דדוקא רב משו' דכחו כח תנא מצי למדחייה לברייתא מקמיה מה דלא שייך בשאר האמוראים זו היא דעת רש"י ז"ל ואחריו נמשך מהר"ר פידלייו ז"ל בכלליו . אמנם הרא"ש ז"ל רוח אחרת אתו בהבנת לשון זה כי בההיא דנדרים י"ט שהבאתי פי' ז"ל אי תניא תניא ולההוא תנא לית ליה הך סברא דאמרינן אליבא דר"י וכו' ע"כ . וכן פירש הלחם משנה בפ"ד מהלכות נזירות ועיין הליכורז אלי כלל תקמ"ו דנראח מתוך דבריו דאישתמיט מיניה פירו' הרא"ש הנ"ל מדקאמר אליביה דלישנא דאי תניא תניא מוכח שהודה לדבריו וליתא . והר"ן בפירושו שם לנדרים כתב שני פירושים אי תניא תניא ולא ידענא לפרוקי א"נ אי תניא תניא ותרי תנאי אליב' דר' יהודה . וגם הרשב"א ז"ל בחידושיו שם דף קמ"ד ע"ג הזכירם לתרוויהו ואף על גב שהוא ז"ל לא הכריע כחד מנייהו מ"מ הנה מקום אתי ללמוד שמסכים הולך לשיטת רש"י ז"ל ממה שמצאתי להרב בכנ"הג ז"ל בי"ד סי' פ"א בהגהות הטור אות י"ג גבי עור הבא כנגד פניו של חמור הילך לשונו . נ"ב הרשב"א בתשובה ח"א סי' י"ז ובמכונו' סי' ק"ס נשאל על זה והשיב דמותר כמבואר בגמר' ויש לתמוה על השואל במה נסתפק בדבר הפסוק בגמרא ובפוסקים בלתי שום חולק וכו' עד ונסתפק השואל אולי הא דקאמרינן אי תניא תניא דחיר' היא אי תניא תניא אבל אינה עיקרי והרשב"א השיבו דלאו הכי הוא אלא הכי קאמר אי תניא תניא וכיון דהכי תניא ודאי דמותר וכו' ע"כ לענינינו הרי דהרב המאסף ז"ל הי' לנו לעינים שדערז הרשב"א ז"ל כדעת רש"י וכן נראה עוד בחידו' נדה להרשב"א ע"ש . ובדף ב' ע"ג ובחידושיו לשברז ר"פ כל כתבי דף ל"ז ריש ע"ב ודו"ק ולעד"ן דמההיא דכל כתבי מוכח טפי כדערז רש"י והרשב"א דקאמר אי תניא תניא מאי תניא וכו' ומדקמהד' לידע היכא תניא משמע דלאו דחיה היא . ומירהו ראיתי להגר"ש בס' כריתות לשון לימודי' שער ג' סי' ק"ב שפירש אי תניא תני' כלומ' לא סבירא לי וקרוב לזה כתבו התוס' במנחות ק"ז א אי תניא תני' ולעולם כאן בדון מינה פליגי ע"ש ועיין עוד גן המלך סי' קכ"ד ובש"ות תורת חיים ח"ג סי' כ"ב וס"ס ל"ב :

=== KLAL 2 (Pages 14,15) ===
ב אם אינו ענין לזה תנהו ענין לזה . ידוע הוא שהיא אחת מל"ב מדות שהתורה נדרשת ברהן לרבי יוסי הגלילי ככתוב בדברי קדשם של הכריתות וה"ע . ורש"י כתב בססחים כ"ד רע"א בזה הלשון זו מדה בתור' דבר שלא הוצרך לגופו תנהו ענין לענין אחר ותלמוד דבר לדבר אחר וכל המדות הל"מ ע"כ . וגדולה מזו כתב הכריתות בנתיבות עולם סימן ב' דאם אינו ענין לא חשיב דרשה אלא מקר' מלא כמו יתור ומלה מיותרת דרשי' מינה והוי יותר מהקיש דלא חשיב ר' ישמעאל משו' דחשיב כאילו נכתב בהדי' ע"כ . והגם שדברי גאון אינם צריכי' חיזוק ומה גם שמלת אא"ע גופה מורה באצבע שהוא מכח יתור ומ"מ אמינא שבהדיא איתא הכי בפ"ב דשבועות ט"ז ב' גבי טומאה בעזרה מנ"ל דבתר דמפיק לה ר"א מאא"ע קפריך הש"ס וקראו מייתרי הא מצר' צריכי וכו' ע"ש וע"ע רש"י ס"פ שבועת העדות ל"ו א' ד"ה בנקבו ובפרק ארבע טיתות ס' ב' ד"ה אבל ושם בש"ס ס"א א' ומעתה לאו למימר' בעי ומלתא ברירא הי' דדברי' הגלמדי' במדה זו מכין ועונשין עליהם מלקו' ומית' אי לרש"י ז"ל דחשיב הל"מ דרוב התורה בביאור' תלויה בהל"מ כמו שהאריך בזה הרמב"ן בהשגותיו
לם המצות בשרש השני דף כ"א א'. ואי לדעת הכריתות ביתר שאת דחשיב לה טפי מהיקש וכאילו נכתב בתורה בהדיא וכמו שהוכיח במישור הרב הנז' שם דף י"ז ב' מכמרה סוגיות וסיים מאלו ומכיוצא בהן נלמוד שההיקש אצלם כדבר מסורש ועונשים בו מלקות ומיתה מבלתי קבלה אחרת ע"כ. ואף באא"ע גופיה כתב הרב ז"ל שם דף י"ח א' וכן בטבול יום שעבד בלאו ומיתה ואין לו מקרא ובא מיתור הכתוב באא"ע ואח"כ בג"ש והרב מנדה אותו ע"כ והוא מן הש"ס בס"ס הנשרפין פ"ג ב' ע"ש והריני מוסיף על דבריו דמצינו בשבועו' כ"א א' דנשבע על שקר לוקה באכלתי ולא אכלתי דלא קעביד מעשה מדכתיב לשוא לשוא שני פעמים אא"ע לשוא תנהו לענין לשקר ופסקו הרמב"ם ריש הלכות שבועות ועיין מוהר"י קולון שורש קל"ד ואף סקילה אשכחן בפ"ד מיתות ד"נ ב' דענשינן לנשכב מן הבהמה מכל שוכב עם בהמה אא"ע לשוכב תנהו ענין לנשכב ופסקו הרמב"ם בפ"ח מהלכות א"ב ושם ע"א א' מחייבינן נמי לזוכח למרקולים באא"ע וכן פסק הרמב"ם בפרק ג' מה' עבודה זרה הלכה ג' ע"ש וע"ע בפ"כ דשבועות ט"ז ב' דילפינן טומאה בעזרה מאא"ע. ואחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת תמהני טובא על הרל"ם דפ"ט מה' מ"א כתב דלא לקי על מלתא דנפיק באא"ע כנראה מדברי התוס' בר"פ איזהו נשך דף ס"א. דמלבד דזה הכלל אין סופו להתקיים כמו שהוכחתי אף גם זאת הפך דבריו ממש כתבו שם בד"ה לעבור עליו בשני לאוין וז"ל וא"ת ולוקמיה בגזל גופיה ולעבור עליו בשני לאוין וי"ל משום דלא לקי אלאו דגזל משום דניתק לעשה אבל כי מוקמינן אכובש שכר שכיר באא"ע לקי שפיר עכ"ד ולי המך צ"ע. אחר זמן הגיע לידי ס' מוצל מאש וראיתי בפי כ' שגם הוא תמה על הרל"ם בזה ופירש דברי התוס' בתלתא אנפי יע"ש וע"ע מ"למ דף ג' ב' בדברי הכותב שכתב שמדברי התוס' לא מוכח מידי ולדידי לא זאת דלא מוכח מידי אלא אף גם זאת מוכח בהדיא דלקי כאמור וראיתי תו בס' נחסה בכסף דף קנ"ט ע"כ שכתב דט"ס נפל בדברי הרל"ם וכו' ע"ש. וגם הר"ב מנחת ככורי דף מ"כ נדחק בזה ומכל אלו התשובות שראיתי אחת מהנה לא נסברה לפק"ד ומצאתי עוד בש"ות זרע אברהם ח"א סימן י"ז דף ס"ט ג' שכתב וז"ל וא"כ שאר הטומאות אע"ג דמפקינן להו ביתורא או באא"ע וכיוצא אינן דין תורה וד' ס מקרו ואין הכרזן מוזהר עליה דהיינו דלא לקי. ולי אני בעניי קשה כחומץ לשינים למימר הכי וכדכתיבנא. שוב האיר אל עבר פנינו נר המערבי אחינו ושרינו כמוהר"ר יהודה עייאש זצוק"ל וראיתי חזות קשה בספרו בני יהודה שבדף ג"ן א' צדד לומר דלדעת ה"ה והכ"מ דרשת אא"ע אינה דרשה גמור' אלא מדבריהם ממש אפי לענין הדין פה אל פה דברתי עמו את הרשום בכתב אמת ושמתי צדיק לא מצאו מענה ועיין בכללי הפוסקים כללי הרמב"ם מ"ש בפי ד"ס:

=== KLAL 3 (Pages 15) ===
ג' אין למדין למד מלמד בקדשים היינו דוקא בדבר הגלמד בהיקש אבל לימוד דו"ו מוסיף על ענין ראשון לא מקרי לימוד שיכול לומר עליו אין למדין למד מלמד אלא הרי הוא כאלו כתיב בתורה בהדיא. לן כתב הגאון הרא"ם ז"ל בפי רש"י על החומש בס' ויקרא סד"ה מן העוף ולא כל העוף ויש לתמוה על בקיאותו של הרא"ם ז"ל כי רב הוא דהא בפרק קמא דשבועות י' א' עלה דקאמר ר"מ במתניתין כל השעירין כפרתן שוה מוכח להדיא דו"ו מוסיף על ענין ראשון הוי לימוד לענין דאינו חוזר ומלמד דהכי איתא התם א"ר חמא בר חנינא מ"ט דר"מ אמר קרא שעיר ושעיר הוקשו כל השעירין זה לזה וי"ו מוסיף על ענין ראשון קס"ד כל חד וחד מחבריה גמר והאמ"ר יוחנן כל התור' כולה למדין למד מלמד חוץ מקדשים שאין למדין למד מלמד הא לא קשיא כלהו מקמא גמרי ע"כ הא לקמן להדיא דאי הוה אמרינן דכל חד וחד מחבריה גמר אף שהוא לימוד דו"ו מוסיף על ענין ראשון הוה קשיא לן מילתא דר' יוחנן דאין למדין למד מלמד בקדשים ולי הדיוט צ"ע. וראיתי בס' אליהו רבא וזוטא לכמוהר"ר אליהו אלפאנדארי ז"ל שנדפס מחדש שרצה להליץ בעד הרא"ם ואמר דאולי יש לחלק דשאני וי"ו דושעיר שהיא באמצע ענין הקרבן של יום שדרך הווי"ן להמצא בדרך זה לחבור הענין וכיון שכן לא מוכחא מילת' כ"כ דלהיקש' אתא משא"כ כו"ו דואם מן הצאן ואם מן העוף שכיון שבאות בתחלת הפרשה מורה בהדיא שלא נכתבו אלא להיקש שילמוד תחתון מעליון ועליון מתחתון. ואני המך לא יכולתי להלום חילוק זה דכיון דבגמרא קרי ליה לו"ו דושעיר וי"ו מוסיף על ענין ראשון מאיין לנו לחלק בין וי"ו לו"ו והרי מצינו בפרק קמא דפסחים ה' א' דאי לאו הי' דהראשון הו"א דו"ו וביום השמיני מוסיף על ענין ראשון ואפילו בחולו של מועד עיין שם הרי דאף דבאמצע עניני הוא דכתיב אצטריך הי' דהראשון כי היכי דלא נילף מו"ו מוסיף על ראשון דאף ח"המ שבתון הוא. ועוד דהרא"ם ז"ל אף דבענין דואם מן הצאן קמיירי מ"מ סתמא קאמר דכל וי"ו מוסיף על ענין ראשון לא מקרי לימוד ובלאו הכי הרב הנ"ל תבריה לגזיזיה על מ"ש דהוי כאילו כתוב בפסוק בהדיא דהא בפ"ה דזבחים חשיב למד מלמד לענין שאינו חוזר ומלמד בקדשים אף במלתא דחשבינן לה כאילו כתובה בתורה בהדיא דגבי חטאת כתיב בה במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת דהוי כאילו כתוב בפסוק להדיא ואפ"ה חשיב ליה שם בזבחים למד מלמד והניח הדבר בתימה וגדולה היא אלי וצ"ע:

=== KLAL 4 (Pages 15,16) ===
ד' אין הלכה כרשב"ג בטריפות. כ"כ הליכות עולם בשער ה' פרק ב' וכן העתיק משמו בעל חוות יאיר סי' צ"ד בכלליו ובעל אסיפת הכללים כלל ע"ג. ואני המך בעניותי יגעתי ולא
ולא מצאתי מקור מקומו טרהור בש"ס ואחשכה לדעת זאת דאולי למד כן מההיא דפרק אלו טריפות נ"א' דמסקינן דאין הלכה כרשב"ג בטרם... אמנם עמד הוא בעיני שהרי לא אמרו כן רק על דין פרטי שאמר רשב"ג שם בכריתא דבני מעים שניקבו ולחה סותמתן כשרה כמכואר למעיין שם בגמרא וגם הרי"ף ושאר פוסקים שכחבו דין זה לא הזכירו שום כללא בהא רק כתבו דאסיקנא בגמרא דלא כוותיה. ואי משום דבמ"ק כ"ב א' נקטו בלישנייהו אין הלכה כרשב"ג בטרפות בלשון רבים לא איריא כלל דהתם נמי לא קאמר הכי רק על אותו דין פרטי דבני מעיים שניקבו וכו' הנז' בחולין ומאחר שכן מה יושיענו זה שנאמר בלשון רבים כיון דממקומו הוא מוכרע דלאו לכל דיני טרפיו' נאמר' דהא קודם המסקנ' דהוו סברין מימר הלכה כרשב"ג בטרפות קאמר שם בגמ' כרשב"ג בטרפות דתנן בני מעים וכו' ואם איתא שהוא כלל כולל לכל דיני טרפיות מאי זו דוגמא דנקט כרבי שב"ג בטרפות דתנן וכו' הלא בכל דיני טרפיות כן הוא ועוד דיגיד עליז רעו דכי היכי דהל' כר"ש באבל הנאמר שם הוא על אותו דין פרטי הנז' שם מדיהיב טעמא ואמר שהוא מקיל והלכה כדברי המקיל באבל דכותה נמי הך דרשב"ג על אותו הדין בדוקא' נאמר וזה ברור ואל תתמה על החפץ איך על דין פרטי נקטו אין הלכה כרשב"ג בטרפות בלשון רבים שהרי מצינו כיוצא בו בגיטין פ"ו ב' דקאמר הלכה כר"א בגיטין על דין פרטי דעדי מסירה כרתי כמכואר שם ברש"י ובדף ד' ע"א ע"ש ותו קשיא לי בזה דאם איתא דלר' יוחנן דהוא מריה דההיא שמעתתא כלל גמור הוא דאין הלכה כרשב"ג בכל מקום שדבר בדיני טרפות איהו גופה דכייל לן כללא דכ"מ ששנה רשב"ג וכו' הוה ליה למתני הך נמי בהדי ערב וצידן וראיה אחרונה דכיון דאמורא הוא הני תלתא דאפיק מכללא בדוק' אינון כידוע. ותו דהא אשכחן באלו טריפות נ"ד א' דקתני במתני עד כמה תחסר רשב"ג אומ' עד כאיסר האיטלקי וכותר' פסקו הפוסקי' ואע"ג דאין שם חולק עליו מ"מ אם איתיה להך כללא היו מוקמי לה כיחידאה ולא הוו פסקי כותיה. ותו קשיא דלא מצינו שדבר רשב"ג עוד בדיני טרפיו' רק שם בדף נ"ז ב' דקאמר רשב"ג משבחת והולכת בידוע שהיא כשרה מתנוונה והולכ' בידוע שהיא טרפה ובהדיא איפסיקא שם הלכתא דלא כותיה. וכבר שמעתי מי שרצה להליץ בעד ה"ע ואמר דאולי גם איהו לא אמרה למלתיה אלא על אותו דין פרטי דבש"ס וזה לא ניתן ליאמר דאם כן הוא הוה ליה לפרש ולא לסתום דכלל שהוא צריך לפרט הוי. ועוד דמאי זה כללא אחרי אשר לא יועיל ולא יציל לדוכתי אחריני אלא ודאי האמת יורה דרכו דאין מקום להדין כללא ותימה על המחברים שלא נתעוררו בזה:

=== KLAL 5 (Pages 16,17) ===
ה איתמר דכל היכא דמצינו לשון זה בכל הש"ס הוא על מחלוקת אמוראים ומצאתי מחודש ביומא פרק הוציאו לו נ"ז ב' דקאמר איתמר על מחלוקת רבי יאשיה ורבי יונרזן שריו תנאים כדמוכח בפרק הזהב נ"ד א' ע"ש והטעם מצאתי שם עמוד ראשון בתוספות ישנים לפי שהיו תנאים אחרונים כמו רבי חייא ור' שמעון ברבי. ולי הדיוט קשה דא"כ כל היכי דפליגי ר' יאשיה ורבי יונתן הו"ל למנקט לשון זה ושם ביומא כמלא שיטה ובג' ב' ובשבת קל"ג א' ובפ"ק דקדושין ר' א' ובפ"ד דסוטה כ"ד א' ובפרק יש נוחלין קי"ז א' ובפ"ה דמנחות נ"ז ב' מצינו דקאמר תניא כדי להביא מחלוקתם ואף בלשון תנו רבנן מייתי פלוגתייהו בפרק שלשה מינין ל"ט ב' ובפרק עגלה ערופה מ"ו ב' ובפרק קמא דסנהדרין ג' ב' ושם נ"ב ב' ומצאתי טעם אחר בסוף כללי מוהרי"קא בשם הריטב"א בפרק הוציאו לו שמפני שלא נשנית מחלוקתם במשנה אלא בכרייתא קאמר איתמר וגם זה איננו שוה לי אני המך דאם כונתו לומר שמפני שלא נישנית מחלוקתם זו במשנה מש"ה קאמר איתמר הלא כמה וכמה ברייתו: מצינו בגמ' שאותו המחלוקת לא הוזכר כלל במשנ' ואפ"ה קאמר תניא. ואם כוונתו שר' יאשיה ור' יונתן לא הוזכרו בשום משנה ולפיכך קאמר איתמר על פלוגתייהו גם לדידיה תקשי דבכל מקום דאיפליגו ר' יונתן ור' יאשיה לעולם הו"ל למימר איתמר ותו דאין תלוי זה בזה שמפני שלא הוזכרו במשנה להכי לא קאמר בהו תניא הרי מצינו בפרק המוכר פירות צ"ט א' דקאמר תניא אונקלס הגר אומר וכו' אע"פ שלא הוזכר שמו בשום משנה וכן בפרק חלק צ' ב' קא' תניא ר' סימאי אומר ושם צ"ד א' תנא משום פפוס אף על גב שלא ניקבו בשמותם בשום משנה וכן מצאתי עוד בב"ב ל"ו ב' גבי ר' אחא ובכתובות ס' א' גבי ר' מרינוס ונחום איש גליא. ולולי שאיני כדאי לחלוק על דבריהם הייתי אומר דהטעם דקאמר איתמר על אותו מחלוקת דר' יונתן ור' יאשיה הוא לפי שבאותו דין דאיפליגו ביה לא מסיימי לידע איזו היא סברת רבי יונתן ואיזו היא סברת ר' יאשיה משום דקאמר חד אמר וחד אמר וגלוי וידוע לפני כל יודעי דת ודין שזה הלשון לא יראה ולא ימצא בשום ברייתא כי בכולם קתני ר"פ אומר ור"פ אומר ולפיכך כיון שמשונה מחלוקת זו מכל שאר מחלוקתם עד דדמיא למחלוקת אמוראים שעליהם רגיל תלמודא למימר חד אמר וחד אמר להכי שייך שפיר למימר בה איתמר. שוב מצאתי כיוצא בזה בפ"ב דע"ז ע"ה ב' דקאמר איתמר במחלוק' דר' ור' חייא בל' חד אמר וחד אמר וטעמא נ"ל כדכתיבנא ובזה ניחא ומתיישב אצלי מה שמצאתי בפ"ב דשבת ל"ב ובפרקא קמא ט"ז ב' וכן בפרק ב' דמכות י"א א' ובסוטה י' א' וי"ב ב' דמייתי פלוגתא דתנאי בל' חד אמר וחד אמר ובשום חד מינייהו לא קאמר תניא או ת"ר לפי שלא ימצא לשון זה בשום ברייתא מח שאין כן לדעת התוספות וריטב"א דלדידהו תקשי שפיר אמאי לא קאמר תניא כיון שהן מן התנאים הראשונים והוזכרו בכמה משניות.
אי נמי ועיקר דמשום דאתמרא הך פלוגתא בכי מדרשא בלשון מימרא להכי קאמר איתמר. ואחרי מופלג נדפסו חדושי הריטב"א על יומא ושם ראיתי שנפל פעות בדברי מוהריק"א הנד"ל וז"ל שם ואף על גב דרבי יאשיה ורבי יונתן תנאי נינהו אמרו בגמרא דאיתמר מפני שלא נשנה מחלוקתם זהת במשנה ולא בברייתא אלא שהאמוראין היו מקובלין שחלקו כזרה ואיתמר כן בכי מדרשא מפי האמוראין עכ"ל:

=== KLAL 6 (Pages 17) ===
ו ארם חשוב שאני. אמרינן בכל האיסורין כי בכל מילתא דאית בה צד איסור יש לו לתלמיד חכם להתרחק מן המותר לאחרים פן ילמדו ממנו להקל באיסורין כי בני אדם קרובים ללמוד מן הדברים המקולקלין יותר מן הדברים המתוקנים כדאמרינן בירושלמי דמ"ק ילפין מקלקלתא ולא ילפין מתקנתא וכמו שפירש שם הריטב"א בחדושיו דף ב' ע"א. כן למדתי מההיא דאמרינן אדם חשוב שאני במציעא ע"ג א' גבי איסור ריבית וה"נ קאמר בשבת קמ"ב ב' באיסור שבת וכן לענין ע"ז אמרינן הכי בע"ז ח' ב' וכן במ"ק י"א ב' וי"ב ב' קאמר אדם חשוב שאני באיסור עשיית מלאכה בח"ה. ומעתה יש לתמוה על הבאר שבע שבדף ק"י ע"ד כתב דאפשר דלא אמרינן אדם חשוב שאני רק בבישולי עכו"ם לפי שמצינו שעשו הרחקה יתירה בבישוליהם מה שלא עשו בשאר איסורין דליתא לפק"ד ולא אפשר כלל למימר הכי כדמוכח בהדיא מרהי דוכתי דבש"ם דאייתינא. ולא עליו בלבד תלונתי כי גם על הכנ"הג שבשיירי שלו בכללים נפרדים אות כ' כרזב כן בשמו ולא שת לבו לחקור אחריו. ואמת הדבר ששוב נדפסו שו"ת דברי יוסף מרב רחומי מוהרר"י אירגאס זצוק"ל ומצאתי שם בפי מ"ה שכבר קדמני בהשגה זו על הבאר שבע ושמח לבי גם אני שכוונתי לדעתו הרמה*):

=== KLAL 7 (Pages 17,18) ===
ו אייךי דבעי למתני הך מילתא בסיפא תנייה נמי ברישא. אמרינן אף כששתי הבכות לא אמרינהו חד תנא רק רישא הוי מתנא חד וסיפא מתנא אחרינא. כן מוכח ממאי דאמרי בעירובין צ"ד א' עליה דר"א והא מתוכה קאמר ומשני איידי דאמר רבנן מתוכה אמר אירהו נמי מתוכה. ועע"ש י"ט ב' מר"מ לר' יהודרה. וכן בפרק הבא על יבמתו ס"א א' משנינן משום דקבעי למתני סיפא רבי יהודה אומר וכו' מ"ה קתני כרהן. והכי נמי משני פ"ו דכתובות ס"ח א' גבי יתומה שהשיאתה אמרה או אחיה ושם בפרק הכורזב פ"ד א' ובפרק חזקרז הבתים נ"ט א' גבי חלךן המצרית אין לו חזקה יע"ש וכן בדוכתי טובא. הרי מבואר דאף בשתי בכות משני תנאים שייך נמי למימר איידי דבעי למתני סיפא ר"פ אומר וכו' נקטי נמי ברישא. ומילתא דפשיטא הוא דהכוונרה בזה על רבינו הקדוש*) מסדר המשניות דאחר שידע דאיפליגו תנאי באותה משנה נקט לישנא דשויא לתרווייהו דאל"כ איך יתכן שהתנא קמא כשהתחיל לדבר ואכתי לא ידע דאיכא מאן דפליג עלירה ידבר דבר משום חידושא דבר פלוגתיה וזרה ברור. איברא שראיתי להתוספות בפרק קמא דסנרהורין י' ב' ד"ה חישוב חדש שכתבו דמדקאמר בגמרא איידי דבעי למתני עיבור שנרה תנא נמי עיבור חדש משמע דחד תנא תני תרוויירהו ע"כ ולכאורה משמע דס"ל ז"ל דלא שייך למימר איידי דתנא הא תני נמי הא רק כששני הדברים הם מחד תנא והכי יליף כללא מהתם מהר"ש אלגאזי בספר יבין שמועה כלל ס"ד. אך אמנם אחר קצת העיון לא כן אנכי עמדי הבנת דברי התוספות ותמהני על עומק הלכה של מהר"ש אלגאזי איך לא שת לבו גם לזאת דאם כדבריד תקשו לרהו להתוספות ז"ל מכל הנך דוכתי דבגמרא שהבאתי דמינייהו מוכח דגם בתרי בבי מתרי תנאי אמרי איידי דתנא הא תנא נמי הא. ותו דמצינו להתוס' גופייהו דמרגלא בפומייהו הך כללא דכתיבנא דבריש פ"ג דתענית י"ח ב' הקשו וז"ל וא"ת הא דמתריעין משמע דמתריעין ומתענים אמאי צריך לפרש במתניתין בסמוך אותה העיר מתענרה ומתרערת כיון דסתם מתריעות משמע תרוויירהו ותירצו וי"ל משום דבעי לאפלוגי ר"ע בסיפא דקאמר מתריעות ולא מתענות ע"כ וכן כתבו עוד בפ"ב דיבמות כ"ה א' ד"ה מרז הרגתיו ובפ"ב דחולין ל"ח ב' ד"ה פסולה ובתמורה ל' ב' ד"ה ר"א ובדוכתי אחריני וכ"כ רש"י ז"ל בפ"ד דביצה ל"ג א' על מתניתין דנוטל אדם קיסם משלפניו יע"ש. לכן הנראה לפק"ד הוא דהתוספות ז"ל ראו והתבוננו ההפרש והשינוי דאיכא בין זה האיידי דסנהורין לשאר דוכתי והוא דבכל אינך איידי קאמר תלמודא בפירוש איידי דנקט ר"פ בסיפא כך וכך נקטיה נמי ברישא או משום דקבעי אפלוגי ר"פ בסיפא וכן בכל הנך דוכתי דמצינו להתוספות ז"ל שכתבו כן הכי הוי דבהדיא נראה מלשון המשנה דהוי תרי תנאי אמנם זרה האיידי דסנרהורין סתמא קאמר איידי דקבעי למתני עיבור שנרה תנא נמי עיבור חדש ולהכי כתבו דאין לומר דדברי ר"מ דמתניתין אעיבור שנרה קאי ולא אעיבור חדש מדקאמר איידי וכו' דרצו כזרה דאם איתא דתרי
(*) הג"ה יש בו כדי להוסיף טובא כמו שנרשמים אתי בחבורי אומר השכחה פלפולא אריכא לדינא גם בצד הש"ס ברכות י"ט אהא דאיתא שם אדם חשוב שאני רשמתי בס"ד י"ד מקומות דאייתי כך אדם חשוב כולי. רי"ף:
(*) הג"ה דע כי גם בברייתא מצינו על דרך זו בכ"ק ק"ט ולר' יוסי הוא הדין וכולי להודיעך כחו דרבי עקיבא. רי"ף:
יר מלאכי כללי הארף
ג
תנאי תנו להן להנך תרי בכי דעיכור חדש ועיכור שנה הוה ליה להש"ס למימר איידי דבעי למתני ר"מ עיכור שנה תנא איהן נמי עיכור חדש פי ת"ק דר"מ דאז הוה משתמע דמי ששנה זו לא שנה זו. אכן עתה דקאמר איידי דבעי למתני עיכור שנה תנא נמי עיכור חדש מסתמורת הלשון משמע דחד תנא תני תרווייהן. ונמצא א"כ דמדקדוק שינוי הלשון הוא דמשמע להן להתיס' דחד תנא הוא. אך לא משום דסבירא להן דלשון איידי לא יתכן רק כששני הדברים הם מחד תנא דליתא כמו שהוכחתי מהש"ס ומהתוספות גופייהן. ומעתה סמי מכאן הך כללא דכייל לן מהר"ש אלגאזי כיון דהתוס' לא כוונו לכך כמדוכר. ואל דעות ה' שאחר זמן שכתבתי כן הגיע לידי ס' משארת משה ובחלק א"ה סימן ל"ה מצאתי אליו ז"ל שדחה גם הוא לכללא דמהרש"א ופי דברי התוס' קרוב למה שכתבתי יע"ש. לכן שמה לבי ויגל:

=== KLAL 8 (Pages 18) ===
ה איידי משתכח ביה בהאי כללא הרב בכנ"הג בכללי הגמרא אות קי"ג שראה בזה כלל מחודש שלא נמצא כמוהן בכל ספרי הכללים גם לא בספרי הפוסקים דאיידי דאיידי אמרינן. וכיון לשמועתו זאת מהר"ש אלגאזי בהליכות אלי כלל כ"ז. ושני הנביאים נתנבאו בסגנון אחד ולמדו כן מריש סנהדרין דקאמר איידי דבעי למתני תשלומי כפל וכן ואיידי וכן. ואני אמרתי בחפשי דבדקית ואשכחית תו תלתא דוכתי אחריני. ראשון לציון הנה הוא ביבמות נ"ג א' איידי דתני התרת יבם א' ויבמה אחת תנא נמי שתי יבמות ויבם א' ואיידי דתנא שתי יבמות ויבם א' תנא נמי שני יבמין ויבמה אחת. ושני לקדש הוא בריש סופה ב' א' דקאמר איידי דתנא כתובות ותנא המדיר תנא נדרים ואיידי דתנא נדרים תנא נזיר דדמי לנדרים והבאתי ארת השלישי בנדה ל' א' איידי דתנא פלגא דשבוע מסיק ליה ואיידי דתנא שבוע פמא תנא נמי שבוע פהור עד כאן. ואוסיפה לך עוד על השמועה והוא כלל יותר מחודש מזה שלא ראיתיו לשום מחבר והוא דאיידי דאיידי אמרינן. וכזה ראה וחדש בריש יבמות ג' א' איידי דתנא שלשה דורות למפה דידיה תנא נמי שלשה דורות למפה דידה ואיידי דתנא שלשה דורות למפה דידה תנא שלשה דורות למפה דידה ותנא אחותו ואחות אמו דקרובי עצמה ואיידי דאיידי באיסור אחות תנא אחות אשתו. הרי מצינו לתנא דתנא שלשה איידי ולזה ודאי לא מצינו לו חבר. ויותר מהמה תמצא להתוספות ז"ל בר"פ העור והרופב קי"ז ב' לך נא ראה.

=== KLAL 9 (Pages 18) ===
ט איידי אפשר דאמרינן ליה ממשנה לברייתא. כן נראה מדברי התוספות דפרק כל הבשר ק"פ ב' ד"ה לב שכרתכו וז"ל ו"ל דדילמא איידי דקתני במתניתין ואינו עובר עליו נקט נמי בברייתא הכי:

=== KLAL 10 (Pages 18) ===
י איידי דאיידי. אמרינן גם ממשנה לברייתא כן למדתי מדברי התוספות דפרק כל הבשר שהבאתי שחרי אף מאי דנקט אינו עובר עליו במתניתין גבי כחל קאמר שם בגמרא בדין הוא דאיסורא נמי ליכא ואיידי דבעי למתני סיפא הלב קורעו ומוציא ארת דמו לא קרעו אינו עובר התם מיעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא תנא נמי רישא אינו עובר עליו הרי דאע"ג דאינו עובר עליו דנקט בכחל במתניתין הוא משום איידי אפילו הכי כתבו התוספות דבברייתא נקט ליה איידי דתנייה במתניתין. נמצאת אתה למד דס"ל להתוספות דאמרינן איידי דאיידי ממשנה לברייתא ודוק. ואחרי מופלג נדפס ספר מגילת ספר על הסמ"ג ובדף ע"ב ע"ג מהלאוין ראיתי שגם הוא ז"ל המציא וחידש הני תרי כללי מדברי התו' הג"ל:

=== KLAL 11 (Pages 18) ===
יא איידי דאתי מדרשא חביבא ליה. הסתכל אמרם חביבא ליה ולא אמרו חשיבא ליה משום דדבר שהאדם יוציא בהיקש שכלו וחקירתו חביב לו הרבה ושמח עליו ומתכבד בו יותר ממה שנמסר לו מן הקבלה ומתוך חביבותייהן דנו בהן גם בגזירות ותקנות דרבנן להסמיכן אל המקראות וכמו שאמרו בדוכתי פובא מדרבנן ואסמכינהן רבנן אקראי ועוד נשתמשו באותן לימודין במילי דאגדתא וכל זה להרגיל בהן התלמידים ולחנכם על פי דרכם לחדודי להן שיהיו בקיאין ומהירין בהם להגדיל תורה ולהאדיר. קנאת סופרים בשרש ב'. והרב בית דוד בפ"ז דסנהדרין מ"ג כתב דלא איתמר הכי אלא בתנאים ותשובה נצחת השיבו הר"ב שושנים לדוד ע"ש:

=== KLAL 12 (Pages 18,19) ===
יב אע"פי הוא כמו אפילו דאית ביה לא מבעיא. כן למדתי מדברי הש"ס בר"פ כל הכלים קכ"ב ב' דקאמר כל הכלים ניטלין ואע"פ שנתפרקו בשברת ולא מבעיא בחול
אדרבא וכן אמר אביי ה"ק וכן הרי מוכח בבירור דאף באע"פ אמרינן ביה לא מבעיא. וכן מוכח תו בפרק הדר ע"א א' דקאמר הא גופה קשיא אמרת מבעוד יום אע"פ שהחזיק ולא מיבעיא כי לא החזיק אדרבא כי לא החזיק לא אסר אמר ר"פ אימא אע"פ שלא החזיק וכן ע"ש הרי מבואר דלא זו דשייך לא מיבעיא באע"פ אלא אף גם זאת כמעט מוכרח לומר כן מדאצטריך ר"פ לשבושי לברייתא מפני הלא מיבעיא. והכי איתא עוד בר"פ מי שחפך י"א ב' אע"פ שבקיבולת ולא מיבעיא שאינ' קיבולת אדרבא וכן ע"ש. וע"ע בפ"ק דב"מ פ"ז ב' גבי המוצא שפר חוב בשוק אע"פ שכתוב בו הנפק לא יחזירו לבעלים דקאמר לא מיבעיא היכא דלא כתיב בו הנפק דאיכא למימר ברתב ללות ולא לוה אלא אפילו כתב בו הנפק ומאן ניהן דמקויים לא יחזיר דחיישינן לפירעון ע"כ. וכ"כ עוד התוספות בפ"ק דיומא י"א א' ד"ה אע"פ ע"ש ולא זו בלבד אמרו בדברי הש"ס אלא גם באע"פ שבדברי הפוסקים אמרינן כן עיין הרל"ם בפרק א' מהלכות ברכות ד"ה כל השומע ובפרק ב' מהלכות שבת
שכרת ד"ה לפיכך ובסוף פרק ד' מהלכות נחלות ועיין עוד בכירת חדש י"ד סימן רס"ט סעיף א' וחשן משפט סימן רס"א סעיף ט' וחזון נחום על סדר קדשים דף קצ"ד א' אלא שהר"ב הלכה למשח בח"ב דף י"ד ס' ע"ג עמד בזרה על הרמב"ם ז"ל וכתב אם לא שנאמר דכן דרכו של רבינו לומר אע"פ אף דלא שייך לא מבעיא כמ"ש במקום אחד בשם מהרח"ש. ועע"ש דף ל"ה ע"ד ובמהר"י קורקום פרק ב' מהלכות בכורים הלכה י"ג ובכנסת הגדולה י"ד סימן רס"ז הגחות הטור אות מ"ז. ואחרי הדברים והאמרת האלה יש לתמוה על מהר"י חאגיז שבהלכות קטנות שלו סימן ק"א כתב שקכל מרבותיו דאע"פ שייך בטעמא דמילתא ולא אמרי ביה לא מבעיא דאיך נעמוד אנחנו ונסמוך על קבלתו כיון שלדין יש תשובה מכל הלין דוכתי דבגמרא דאייתינא.

=== KLAL 13 (Pages 19) ===
יג אלא אי איתמר הכי איתמר. לא שייך לומר אלא היכא דאקשו על מימריה דאמורא שלא בפניו אכל כד אקשו ליח לאמורא גופיה פנים אל פנים אז לא שייך לומר הכי אכל יאמר אלא אמר ר"פ וכו' כן מוכח מדברי התוספות ז"ל בפרק במה טומנים נ' א' ד"ה אלא אי איתמר שכתבו וז"ל אין גרסא זו נכונה דלכאורה משמע שלרבא עצמו היה מקשה וטפי הוה ניחא אי הוה גרים אלא אמר רבא וכו' הרי מוכח דאין שייך למימר הכי כשמקשים לאמורא עצמו כאמור. אלא שדבריהם מגומגמים קצרת במ"ש דלכאורה משמע שלרבא עצמו היה מקשה כאילו לא קאי הכי וכאילו מכללא איתמר והלא בפירושא איתמר התם איתיביה ההוא מרבנן בר יומיח לרבא. ואולי דלא הוו גרסי מלת לרבא אלא איתיביה ההוא מרבנן בר יומיח ותו לא ובגרסת הרא"ש שם דיש לדוחה קצת מקום לפרש אותיב על מימריה דרבא לפני בני בית המדרש. ויהי מה זה הכלל אמיתי ונכון וכן נראה דעת רש"ל דבסוף פרק כיצד משתתפין מחק א"ל אביי ונראה לי דאזיל בשיטת התוספות דשבת ע"ש ולדיהו גם בפרק לולב הגזול ל"ג א' ול"ה ב' דאיתא א"ל רבא ומסיק אלא אי איתמר וכו' מחקינן נמי א"ל רבא ע"ש וע"ע בפרק המדיר ע"ג ב' דגרם רש"ל אלא אי איתמר הכי איתמר אף דאיתא שם א"ל אביי ואי איהו לא מחקיה אנן לא נשבש וניזיל בכל דוכתא דאית' הכי. וגם אחר הדק היטב בכל המקום אשר הוזכר לשון זה בשיתא סדרי מצאתי ראיתי כדברי התוספות ז"ל אף שדבריהם אינם צריכים חיזוק. אך מה שהוסיף עוד מדעתו הר"ב בית חדש בא"ח סוף סימן שע"ז ואמר דכל היכא דאמרו הך לישנא בגמרא משמע דאותו שקלא וטריא היה אחר מיתת האמורא שאמר המימרא. אין אני המך מודה לו דזו לא אמרה אדם מעולם ומה גם דהך דשבת הויא תיובתיה.

=== KLAL 14 (Pages 19) ===
יד אמרי בי רב משמיה דרב כל היכא דקאמר הכי שמע מינה דפליגי אמוראי אליכא דרב דאי לא תימא הכי אמאי אצטריך לפרושי משמיה דרב דכל אמרי בי רב משמיה דרב הוא וכיון דפליגי אליכא דרב מסתבר דהלכה כדאמרי בי רב. כן כתב הרא"ש ז"ל בפרק הערל סימן ח' ובסוף פרק ו' דבכורות והוכא בספר יבין שמועה כלל ד'. ואני המך בעניותי לא זכיתי להולמו דהא בפרק כל גגות צ"ד ב' אשכחן דקאמר אמרי בי רב משמיה דרב כגון שנפרץ בקרן זוירת וכו' ולא שמענו ולא ראינו דפליג עלה שום חד אליכא דרב אלא שמואל הוא דפליג על אמרי בי רב משמיה דרב ונקטו רבוותא כרב מכח כללין דהלכה כרב באיסורי וע"ע שם פרק ט' ב' והכי אשכחנא תו בפר"ע פ"ה א' דעלה דקאמר רב ערוגה בחרבה שנינו ופרכינן עליה והאיכא מקום קרנות קאמר אמרי בי רב משמיה דרב בממלא את הקרנות הרי דלתרוצי לדרב קאתו ואין שם חולק אליכא דרב ועוד עיין בפרק קמא דמגילה י"ד ב' ובפרק המניח כ"ז ב' ובפרק מי שמת קנ"ב א' ובפרק ה' דע"ז ע"ה א' ואתה תחזה דבכולה אמרינן אמרי בי רב משמיה דרב אף דליכא מאן דפליג אליכא דרב. ולולא דמסתפינא הו"א דהחילוק שיש בין אמרי בי רב לאמרי בי רב משמיה דרב הוא דאמרי ביה רב הוא ששמעום מפומיה דרב ואמרי בי רב משמיה דרב הוא שלא שמעוה מרב אלא מאחרים ששמעוה ממנו וכמו שכתבו קדמונינו גבי אמרי רבי פלו' משמיה דרבי פלו' הידוע לפני כל יודעי דת ודין אף שלפק"ד יש לפקפק על זה כמו שיבא לקמן:

=== KLAL 15 (Pages 19) ===
טו אינהו דעכוד כר"פ. היכא דקאמר הכי יש במשמע מכלל דאנן לא עבדינן כוותייהו כן כתב הר"ב מרכבת המשנה על הרמב"ם דף פ"ד ע"ד:

=== KLAL 16 (Pages 19,20) ===
טו איכא דמתני לה אהא. דאמרינן בכולי תלמודא הוא דלישנא קמא מתני לה לההיא מימרא אמתניתין או אברייתא חדא או מימרא באפי נפשה ואידך לישנא מתני לה על משנה או ברייתא אחרת. ומצאתי מחודש בסוף נדה ע"ב ע"ב דקאמר איכא דמתני לה אהא והיא גם היא מילתא באפי נפשה כלישנא קמא ולא תליא כלל בההוא ברייתא דמייתי כפי דברי התו' שם והכי איתא התם איתמר עשירי ר' יוחנן אמר עשירי כתשיעי ר"ל אמר עשירי כי"א וכו' איכא דמתני לה אהא אמר לו ראב"ע לר"ע וכו' מאי הלכה רבי יוחנן אמר הלכה י"א ר"ל אמר הלכו' י"א כו' ע"ש וכתבו התו' שם ד"ה רבי יוחנן דודאי הלכה דקאמר ראב"ע לא איירי אלא במנין הימים דשייכי בהו זיבה ור' יוחנן ור"ל בסברא בעלמא פליגי דר"י קאמר כיון שיום שאחר י"א הוא נדות אין י"א צריך ספירה ור"ל סבר דאפילו שימור אינו נעשה לעשירי כיון דאינו ראזי להצטרף לזיבה גדולה דליכא אלא שני ימים בלבד הרי דלדעת התום ז"ל מצינו איכא דמתני לה אהא
יד מלאכי כללי האלף
ד
אהא אף על גב דלא שייך כללי אברייתא דמייתי מדכתבו דר"י ור"ל בסברא בעלמא פליגי ולא תליא מלתייהו כללי בהלכה דקאמר ראב"ע ודוק:

=== KLAL 17 (Pages 20) ===
יו אין הלכה כתלמיד במקום הרב. מלתא דברירא היא דלא אמרו כן אלא עד אביי ורבא אכלי מכאן ואילך קר"ל הלכה כבתראי ואפילו בתלמיד במקום הרב וכמבואר בחליכות עולם שער ה' פ"ג בשם הגאונים והתום' וכם' כריתות ימורת עולם שער ג' סי' ו' וכן מצארתי עוד להרא"ש בפ"ב בערובין ובספ"ק דב"מ הוסיף עוד שכ"כ הרי"ף בכמה מקומורת ועיין רש"ל ביש"ש דקמא פ"ב סי' פ"ו וכן קיימו וקבלו עליהם להקת האחרונים הלא בספרתם וטעם. לזה עיין במוהרי"ק שורש פ"ד וצ"ד וק' וקכ"ב וק"ע ובשארית יוסף דף ל"ז ע"ב ובשו"ת הרמ"ע סי' קר"א. ומעתה יש לתמוה הפלא ופלא על הגאון רבינו מוהרי"קא דבטור א"ה סי' קע"ב גבי אנדרוגינום אי חולץ אזיל בתר איפכא וכרתב דלא אמרו דאין הלכה כתלמיד במקום הרב אלא מאביי ורבא ואילך אבל קודם לכן אפשר דהלכה כתלמיד במקום הרב דאחרי המחילה הראויה לפי כבודו ליתא ונהפוך הוא כמדובר. והיותר תימה הוא שבכלליו דף קר"ד ע"ב כרתב וז"ל טעם למה מאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי וקודם לכן אין הלכה כתלמיד במקום הרב תשוברת מוהרי"ק שורש פ"ד הרי דידע ליה להאי כללא ואיך לא זכר שם בא"ה וכרתב הפך זה שוב נדפס כנסת הגדולה על א"ה וראיתי שגם הוא תמה עליו כזה וכתב שכבר תפסו בעל שארית יהודה יע"ש. ואשוב אתפל' עוד על הרכ"ח שגם בחלק א"ה סי' ש"כ ס"כ כתב דאף על גב דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי מכל מקום אין הלכה כתלמיד במקום רבו. והוא פלא ששגג בפשיטות ומה גם שהוא עצמו ב"ד סי' ר"ז סוף סעיף ל"א כרתב ואף על גב דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי מכל מקום קודם אביי ורבא הלכה כרב במקום תלמיד וזה פשוט הרי מבואר דמאביי ורבא ואילך אית ליה בכללין דהלכה כתלמיד במקום הרב. והדבר צריך תלמוד ועוד אני תמידה על הכנסת הגדולה שבכלליו שם אות נ"ז ומ"א מוכח דלא אישתמיט מיניה כללין ובכללי השיריי שלו אות מ"ד העתיק דברי הכ"ח הנזכר לעיל בסתם ולא שת לבו שהם דחויים מעיקרא:

=== KLAL 18 (Pages 20) ===
יח אמודאים מתרצים לפעמים עיקרים של פסקי הלכות ואין לסמוך עליהם שאינם אלא חידודין בעלמא ופלפולים שהיו עושים האמודאים ולא שיסמכו עליהם ובהרבה מקומות בתלמוד אתה מוצא כן. רבינו ישעיה הזקן בס' המכריע כי סי' ז' שכרתב כן בפרק רבן גמליאל. ולשיחתו דלשם לא זכינו וכפי הנראה היינו מ"ש שם הרי"ף בשילהי פירקא וכולהו טעמי דאיתמרו בהאי פלוגתא דר' ורבנן לא סמכינן עלייהו דלאו אליבא דהלכתא נינהו אלא אוקמתא בעלמא נינהו עד כאן:

=== KLAL 19 (Pages 20) ===
יש אסמכתא אין דרך הש"ס לדקדק בה ולמימר רבי וכו' ורבנן וכו' וכדדייק עליה הש"ס דרשה גמורה היא. כן כתבו התום' בפרק ואלו נאמרין ל"ב ב' סד"ה ורבי ולדידי אפשר דלזה נתכוון הר"ש בריש פ"ג דכלאים במ"ש ובהדיא מוכח בירושלמי דקרא עיקר דרשה ולאו אסמכתא מדדריש נמי מקרא טעמא דר' יהודה דאמר בסירא ששה ע"ש. וכן מצאתי לר' בצלאל בשיטה מקובצת על בכא מציעא דף ק"מ ע"ד וכן כרתב בעל קול הרמ"ז על המשניות דף ק"ג ע"א. ולי אני הדיוט צריך תלמוד בתו' דיומא דף ד' דיבור המתחיל נכנסו שכתבו דדרשה דכאשר עשה כיום הזה צוה ה' כו' אסמכתא היא ועינינו הרואות דשקיל וטרי בה תלמודא טובא התם וכן בפרקא קמא דנזיר ה' א' תלמודא שקיל וטרי על קראי דרב מתנא ובר פדא דמינייהו ילפי לסתם נזירות שלשים יום הגם דאסמכתא אינון כמו שכתב שם הרמב"ם בפירושו וכן בפרק כל היד ט"ז ב' דקאמר. תלמודא מאי קראה שהיא אסמכתא כידוע. שקיל וטרי בהו הש"ס ע"ש וכן מצאתי להתום' גופייהו בפרק מי שמת קמ"ז א' דיבור המתחיל מנין שכרתבו דאשכחן גבי אסמכתא דשקיל וטרי עלה תלמודא יע"ש ועיין עוד תום' עירובין כ"ג ב' ד"ה פשטיה וכעת לא באתי לכללי יישוב. שוב ראיתי בספר מים חיים להפרי חדש דף כ"ח ע"ג שכתב דההיא דריש יומא דרשא גמורה היא ושכן מוכח מהירושלמי:

=== KLAL 20 (Pages 20) ===
כ איכא דמותיב מסיפא. מצינו דקאמר בפרקא קמא דבכא מציעא דף ט' א' וכתב ר' בצלאל בשיטתו שם בשם תלמיד הר"ף שכתב בשם ריב"ן דאין זה תיובתא שהרי סיוע הוא לשמואל אלא לשון עניה פירוש איכא דמשיב מדסיפא:

=== KLAL 21 (Pages 20) ===
כא אי לאו דדלאי לך חספא מי משכחת מרגניתא תותה. פי' ר' בצלאל בשיטתו המקובצת על בכא מציעא דף נ"ט ע"ג בשם תום' שאנץ דבקרקעות הים יש אבנים רחבות וחדודו' ודקות כעין חרסים והיינו חספא והיינו דכתיב בלויתן תחתיו חדודי הרס ירפד חרוץ עלי טיט כלומר עורו קשה ושוכב על אבנים מחודדות בקרקעית הים ואינו ניזוק ירפד לשון רפידתו חרוץ מורג חרוץ וכפל מלה הוא עד כאן:

=== KLAL 22 (Pages 20,21) ===
כב אין למדים מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ. לא אמרינן אלא במילי דלא נקיט ותנו להו באותו פרק באותו מקום אכלי היכא שמונה והולך כל הפרטים וכו' והדר כייל לן כללא פשיטא דכלי הנהו פרטי דקחשיב ברישא הוו נמי בכללי ועיין שם שו"ת מהר"ר צבי סי' כ"ה ועיין בתום' דריש פ' במה מדליקין כ' ב' ד"ה בעמרניתא דיש להוכיח כדבריו לפענ"ד ודוק:
אין

=== KLAL 23 (Pages 21) ===
כג אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בדהן ואין. לא אמרינן הכי אלא במתניתין או במתניתא אבל לא במימרא דאמוראי דאינהו בדוקא קאמרי. כן מצאתי להרשב"א ז"ל בחידושיו לחולין דף כ"ו ע"ג ולמוהרי"ק בשורש י' הובא בכנסת הגדולה כללי הגמרא כללי צ"ד. וכן נראה עוד מדברי ר' יהונתן ר"פ בכל מערכין שכתב וז"ל אין למדין מן הכללות וכו' כלומר אין לסמוך על לשון המשנה שכולל כלל גדול לדברים רבים יחד שאינו חש התנא לפרט הכל והולך אחר קרוב וכו' ע"כ. הרי דפירש מילתיה דר' יוחנן על דברי התנאי דוקא. אך אמנם מדברי הריטב"א בחדושיו לכתובות דף ה' ע"ב משמע דפ"ל דאף במימרא דאמוראי אמרינן כן דהא על מאי דאיתא שם בגמרא דף ו' ב' ואמר ר' אבא בר זבדא אמר רב אבל חייב בכל המצות האמורו' בתורה חוץ מן התפילין וכו' כרזב הוא ז"ל אין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהן חוץ שהרי הוא פטור מן התורה וכו' ע"כ וכן כתב עוד בחדושי בתרא כ"י פרק המוכר פירות על מימרת רב הרי דאף במימרת אמוראי ס"ל דאין למדין מן הכללות וכו'. איברא דעלה בדעתי לומר דאפשר דגם הריטב"א לא כרזב כן אלא משום דההיא דכתובות ודבתרא היא מימרת רב דחשיב כתנא וכדאמרינן בעלמא רב תנא הוא ופליג. אבל בשאר אמוראי אף לדידיה לא אמרינן ליה. וזאת חשבתי למשפט כי היכי דלא ליפוש מחלוקת בין הריטב"א להרשב"א דלדעת קצת מהמפרשים רבו של הריטב"א היה כמו שכתבתי בכללי הפוסקים:
אבל לפי האמת זה אינו דעד כאן לא אמרו דרב תנא הוא ופליג אלא לענין דמצי פליג אתנא אבל שדרכו לסתום כדרך התנאים זה לא מצינו דכיון דאמורא הוא יש לו לפרש כדרך כל שאר האמוראים שדרכם לפרש. מיהו מצאתי בספר ברכת אברהם שבח"ד סימן ר"ג כרזב על רב דכיון דתנא הוא דרך התנא לסתום דבריו אף שלי אני בעניי קשה בעיני לומר כן. ובר מן דין מצאתי אחר עמל וטורח להריטב"א גופיה בפר"א דכתובות דף ס"א ובפר"ג דף ס"ד ב' ובח"י בתרא כ"י פר"ן ולהנימוקי יוסף ז"ל בפרק איזהו נשך גבי מתניתין דשמין עגל עם אמו וסיח עם אמו שכתבו דאע"ג דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו כבר פירשו המפרשים בהרבה מקומות כיוצא בזה שאין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהן חוץ וכ"כ עוד הריטב"א שם דף ס"ג ב' גבי כ"מ שאמר רשב"ג רואה אני את דברי אדמון והנ"י ר"פ מי שמת יע"ש כ"כ עוד רדב"ז סי' רס"ו ועיין בח"כ סי' תרנ"ב ור' בצלאל בשיטה מקובצת על ב"מ דף ר"ח ע"ב וג' כרזב עוד כן בשם הרמב"ן והרשב"א והר"ן וכ"כ עוד בשיטת ביצה דף ל"ה ע"ב ובשיטת כתובות פ"ק דף מ"ט ע"ג ופר"ג דף מ"ד ע"ג וכ"כ הרז"ה בפר' כסוי הדם גבי כ"מ שאמר ר"י אימתי וכו' שהוא מימרא. הא קמן דאף על מימרא של שאר אמוראים חוץ מרב כרזבו הריטב"א וחנמוקי יוסף ורדב"ז ור' בצלאל ודעימיה דאין למדין וכו' דהא הך כללא דכל מקום ששנה רשב"ג וכו' ר' יוחנן הוא דקאמר ליה בפ' מי שאחזו ע"ה א' ולא אשכחן בכולי תלמודא דלימא על ר' יוחנן דתנא הוא כדאשכחן גבי רב וכמו שהארכתי מאד בזה באות הריש יע"ש. וכן מצאתי עוד להתוספות ז"ל בפ"ג דשבועות כ"א א' ד"ה חוץ דעל מימרא דר' יוחנן דקאמר חוץ מנשבע ומימר וכו' כרזבו הם ז"ל דאין למדין מן הכללות וכו' וכ"כ ר' בצלאל בשיטת ב"מ דף קפ"ד בשם תופ' שאנץ ובשם גליון תוספות ע"ש: ואף ע"ג דמשמא דר' יוסי הגלילי קאמר לה ור' יוסי הגלילי תנא הוא מכל מקום כבר כרזבו התוספות עצמם בפ"ד דכתובות מ"ד א' דאף סברת תנאים דאמורא מייתי לה מימרא מתקריא כל עוד דלא קאמר תניא או ת"ר או תנא. ומיהו אפשר לחלק דע"כ לא כרזבו כן בכתובו' אלא לענין דכד בעי למפשט ממתניתין או מברייתא דזה לא מיקרי אלא מימרא אבל גבי אין למדין מן הכללות דטעמא דאמרינן ליה במתניתין או בברייתא הוא משום דאין דרך התנא לפרש כל כך כיון דסוף סוף מפומיה דתנא נפיק לן כללא שייך שפיר לומר אין למדין וכו' אף דאמורא מייתי לה בשמיה כיון דתנא הוא מאריה דשמעתתא ואיהו לאו אורחיה לפרש. ונלע"ד שהוא חילוק אמיתי ונכון. ולפ"ז אפשר דהתוספות ז"ל סברי כהרשב"א ומהרי"ק בזה. אך הריטב"א והנ"י ודאי דחלוקים הם על הרשב"א ומהרי"ק וסבירא ליה דאמרינן אין למדין מן הכללות וכו' אף באמורא. אלא דעל הרשב"א גופיה יש לי תימה רבתי שמצאתי אליו בתשובותיו סי' מ' ובחדושיו ליבמות דף קי"ד ע"ד שכתב על הך כללא גופיה דכ"מ ששנ' רשב"ג במשנתינו דאין למדין מן הכללו' אפי' במקו' שנאמר בו חוץ וכדברי הריטב"א וסיעתיה והנ"י וכ"כ עוד בחדושי שבועות דף ל"ח ב' על מימרת שמואל בשם רבינו אפרים ור"י הלוי וזה ודאי סותר למ"ש איהו גופיה בחדושי חולין שהבאתי דלא אמרינן הכי רק במשנה או ברייתא אך לא בדברי האמוראים וכעת לי הדיוט צ"ע:

=== KLAL 24 (Pages 21,22) ===
כד אין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהן חוץ לא אמרו אלא היכא דמוכחא מלתא במתניתא או במתני' או בגמ' אבל אנן לית לן לשבושי כלל גדול שמסרו לנו רבותינו שאם כן אין לדבר סוף ולא נסמוך על התלמוד הערוך בידינו שהרי רובו כללו' כן מצאתי להרמב"ן חדושי שבועות כ"י פ' שבועת הדיינין וכ"כ שם הר"ן וכ"כ הכנ"הג בשם משפטי שמואל וכן מצאתי להרשב"א בחדושי שבועות דף ל"ח ע"ב ושוב ראיתי שגם הרא"ש שם סי' ה' כ"כ בשם רמב"ן וכ"כ עוד הרדב"ז בח"ב סי' תרנ"ב. ולפ"ז איכא למידק דלכאורה לא משמע כן מדברי התופ' דר"פ במה מדליקין.
מדליקין כ' ב' ד"ה בעמרניתא שכתבו וז"ל וא"ת הא מסיפא שמעינן לידה כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן וכן קשה גבי אידן ו"ל דאין למדין מן הכללות אפי במקום שנאמר בהן חוץ עכ"ד ומסתמות דבריהם משמע דאף בלי שום הוכחה שפיר אמרינן אין למדין ומן הכללות דמאי הוכחה איכא התם להיוציאם מן הכלל. ואפשר דם"ל ז"ל דהכא נמי שעמא דרבא איכא למעט לכש ואידן מכללא משום דלא מקרי יוצא מן העץ אלא דבר שיוצא מן העץ ע"י כתישה כגון פשתן אבל עמרנית' דבשוכא באפי נפשה קאי ולא ממעיט מדבר היוצא מן העץ וכהירוץ שני שכתב הרשב"א שכ. ואף לדברי הרשב"א שכתב תירוץ דאין למדין וכו' וכתר הכי תירוצא דכתיבנא אפשר ששני התירוצים צריכי להדדי וק"ל. ועל עיקר קושייתם נלע"ד עוד לתרץ דלהכי כנו במתניתין לכש ואידן כדי שיהא בקי בהן ובשמותיהן וכשיביאו לפניו פתילות מעמרניתא דידהו יכיר וידע שיוצאין מן העץ שאמרו הכמים דכיוצא בזה איתא בריש אלו עוברין כ"ג א' גבי כותח הבבלי ושכר המדי וכו' וזה ל' הברייתא שם תניא אמר רבי יהושע וכי מאחר ששנינו כל שהוא מין דגן הרי זה עובר בפסח למה מנו חכמים את אלו כדי שיהא רגיל בהן ובשמותיהן ופרש"י שידע ממה הן עושין אותו שיהא נזרה בהן כשיביאו לו כותח ידע שיש שם חלב ויש שם חמץ אם פסח הוא ע"כ הרי דשנו חכמים בלשון המשנה מילי דהוו נפקי מכללא מטעמא דכדי שיהא רגיל וכו' ואף הכי נמי דכותה כן נ"ל :

=== KLAL 25 (Pages 22,23) ===
כה אישתיק ר"פ מצינו בכמה דוכתי בגמרא דמקשה זד אמורא לחבריה ושתיק ליה המוקשה ולא מצינן לברורי מתוך הסוגיא אי הא דשתיק ליה הוא משום דאודויי אודי ליה או משום דלא אשגח ביה וכלל גדול מסרו לנו רבותינו בעלי התום' ז"ל בפרק המוכר את הבית ס"ב א' ד"ה ומדה רב דכשתלמיד מקשה לרבו והרב שותק אז אמרינן דלא משום שהודה לדברי התלמיד שתיק ליה אלא אשגותי הוא דלא אשגח ביה אבל כשהמקשה הוא תלמיד חבר של המוקשה אז לא שייך לומר שלא חש לדבריו דכיון התלמיד חבר הוא אי לאו דאודויי אודי ליה היה חושש לדבריו וכ"כ רדב"ז ח"ב בלשונותיו על הרמב"ם סי' מ"ט. ומצאתי לר' בצלאל בשיטה מקובצת על ב"מ פרק איזהו נשך דף קנ"ה א' שכתב בשכ הריטב"א וז"ל ושתיק רב כלומר שתיק רב מפני שלא מצא תשובה וכו' והכין תתפרש האי לישנא בכל דוכתא מסתמא וכדכתיבנא בפ"ק דסוכה ע"כ ואמת הדבר דכין ההיא דב"מ וכין ההיא דפ"ק דסוכה ז' א' מאי דשתיק רב הוא על קושיא שהקשו לו רב כהנא ורב אסי דהוו כתלמיד חבר לרב וכדברי התום' דבתרא ואפשר שדעתו בזה כחילוק התום'. אך ממאי דמסיק דהכי מתפרש האי לישנא בכל דוכתא ולא חילק אפשר נמי שאין דעתו לחלק בכך וכעת אין בידי להכריע וזה חזיתי ואספרה דבפרק בהמה המקשה ע"ו א' מוכח כדברי רבי בצלאל דקא' אישתיק לבתר דנפק אמר מ"ט לא אמרי ליה וכו' הרי מבואר דטעם השתיקה הוא מפני שלא מצא תשובה לדבר וכן נראה עוד שכ דף ע"ז א' ע"ש וכדברי רש"י ושם דף צ"ט ב' וק"ג ב' ובכריתות ח"י א' וכ"ה א' ועיין תום' דפרק המפלת כ"ו ב' ד"ה את אמרת ורש"י פרק במה בהמה נ"ג א' ד"ה ה"ג. וע"ע פ"ק דביצה ו' א' אמר רב יוסף מ"ט שתיק רב וכו' וכמ"ש הרא"ש בפ' המוכר את הבית דלעיל ע"ש וביבין שמועה דף צ"ח א'. וכן מוכח תו בפרק הזהב מ"ו א' ובפ' ד' מיתות ס"ו ב' ובמנחות ק"ג ב' :
ומצאתי בחפישה למהר"ר שמואל בן סידלייו ז"ל שכבר קדמני בזה הכלל בר"פ האלף אלא שמתוך דבריו נראה שערבב הענין והחליף לנו כוונת התום' שכתב וז"ל בענין הזה י"ל שאם המוקשה הוא תלמיד של המקשן אמרינן שתיקתו כהודאה דמיא וחזר ממה שאמר מחמת הקושיא שהקשה לו רבו ואכ המקשה הוא תלמיד חבר וכו' עיין בפרק המוכר את הבית וכו' ועיין שם בתוספות ע"כ דבריו. ואחרי המחילה הראויה לא דק שדתוספות לא מיירו כלל בתלמיד ששותק מחמת קושיית הרב אלא מרב ששותק מחמת קושית התלמיד כדמוכח בהדיא בדברי התוספות שכ שכתבו וז"ל פי' בקונטריס קודם ששתק משמע דבשתק מודה להו אע"ג דלקמן שתק רבה לאביי אע"ג דלא הודה לו א' שלא חש להשיבו הכא ליכא למימר הכי דרב כהנא ורב אסי הזו כמו תלמיד חבר לרב כדאמרי בסנהדרין ל"ו ב' דלסברי' לא הוו צריכי ע"כ והשתא נחזי אנן שם דף ס"ב ע"ב גבי פלגא דאית לי בארעא וכו' דרבה רביה דאביי הוא דאישתיק מחמת קושיא שהקשה לו אביי תלמידו ועל זה הוא שכתבו התום' ז"ל דדוקא בהדיא איכא למימר שלא חש רבה להשיבו משום דאביי תלמידו גמור היה משא"כ ברב כהנא ורב אסי דכתלמיד חבר הוו ליה לרב אבל כשהרב מקשה לתלמיד והתלמיד שותק לא דברו בזה התום' כלל וכדכתיבנא. ואף על גב דסוף סוף ממאי דכתבו התום' דכתלמיד חבר אמרינן דאודויי אודי ליה מצינן שפיר למידק כדבריו דכ"ש בתלמיד גמור לגבי רבו דאמרינן דמשום שהודה לדבריו הוא דשתיק מ"מ לא הידה לו להניח העיקר שנזכר בפירוש ולהזכיר ארז הטפל דמדיוקא בלחוד הוא דשמעינן ליה. וכן משמע בפר"ח מים חיים ברפ"ד מה' ע"ז שכתב דהא דשתק רב יוסף לקושית אביי תלמידו הוא משום דלא חש ליה ודע שמצאתי בזה הענין דבר נכון למהר"ר צבי אשכנזי בתשובותיו ססי' קכ"ד והוא דאף בתלמיד כאביי מסתמא היכא דליכא הכרח אמרינן אודויי אודי לידה מדאמר אביי בהדיא דהמוכר את הבית ס"ב ב' אנא סברי מדאשתיק קבולי קבלה ש"מ דמסתמא אמרינן אודויי אודי ליה עד שעל ידי הכרח הוכרח אביי לומר שלא קבלה יעש"ב שהפליא לעשות כמה קושיות על דברי התום' הנ"ל והכריח מתוך סוגיות אחרות דהחילוק האמיתי
יר מלאכי כללי האלף
האמיתי כזה הוא דכשאחד אומר בפני הרב דין פסוק בלי שום טעם והרב שותק אז ע"כ אית לן למימר מדשתק ליה ש"מ דהכי ס"ל כי היכי דלא לטעו השומעים אבל כשכא להוכיח איזה דבר מדבר אחר שאינו דומה לו איכא למימר שלא חש להשיבו כיון דלפי דעתו הדבר ברור שאין דומה זה לזה ואינו ענין לו וע"ש ולענ"ד לא נהירא דהא אשכחן בפרק כיצד הרגל כ' ב' דעל דין פסוק דקאמר רבי אבהו קמי רבי יוחנן רביה מסיק איהו סביר מדאשתיק אודי ליה ולא היא וכו' ע"ש • ועיין עוד בדברי הכ"מ רפ"ו מה' שגגות שכתב וז"ל ופסק רבינו כר' עקיבא אע"ג דתלמידי' (דר' יהושע) הוא משום שהשיב על דבריו ושתק ע"כ משמע דלא ס"ל נמי כחילוק התוס' דלעיל וכ"נ עוד מדבריו פרק כ"ה מה' שכת הלכה כ"ד ע"ש גם מדברי הנמוקי יוסף ריש ב"ק מוכח דלהרמ"ה דן בנין אב לכל הגמ' דשתיקה כהודאה דמיא גבי רב כהנא דשתיק רב וכן מצאתי עוד להרז"ה פ"ק דסוכה שכתב גבי רב כהנא ורב אסי דאקשו לרב דלאו משום דקבלה מינייהו אלא משום דלא חש להו והרמב"ן שם השיב עליו דהא מילתא ספקא דגמרא היא אי הדר ביה רב מאחר דאקשי עליה או לא ולבסוף מסיק דלא אמרינן משום דלא חש לה' שתיק אלא היכא דמוכחא מילתא יעש"כ:

=== KLAL 26 (Pages 23) ===
כו אם אתה אומר כך וכך כדקאמר לשון זה משמע דלא פסיקא ליה מילתא • ברק הבירת ממוהריק"א בי"ד סי' שכ"ד •

=== KLAL 27 (Pages 23) ===
כו אין רבוי אחר רבוי אלא למעט אפשר דלא אמרינן כן אלא היכא ששני הרבויים באים להדיא מן הפסוק אבל היכא שאחד מן הרבויים בא לנו מכח מיעוט אחר מיעוט לא אמרו בכי האי גונא רבוי אחר רבוי למעט • שער יוסף על הוריוות דף כ' ע"ג:

=== KLAL 28 (Pages 23) ===
כח אין סדר למשנה בתרי מסכתי • היינו דוקא היכא שהאמוראים נסתפקו בזה לומר דדילמ' נשנית קודם אבל כדוכתי דלא מצינו להאמוראים שדברו מסתמא אית לן למימר שנשנו על הסדר והו"ל מחלוקת ואח"כ סתם • שו"ת נחפה בכסף בפירושו על הרא"ם לסמ"ג דף קנ"ז ע"ג וע"ש:

=== KLAL 29 (Pages 23) ===
כט אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות • לא אמרינן אלא היכא שאין המיעוטין ממעטין אלא דבר אחד אבל היכא שכל מיעוט ומיעוט ממעט דבר אחר לא ויש כיוצא בזה בב"ק שור שור שבעה פעמים להוציא שור האשה ושור היתומין ושור האפטרופוסין וכו' כן כרזב הר"ן בחדושי נדה ריש פרק יוצא דופן וכן ראיתי תו להרמב"ן ז"ל בחדושיו לנדה וכן מצאתי עוד בתוס' כמהרר"ר אליה אפיננין ז"ל שחיבר על מס' הוריות שבפ"ק שם כרזב כן בשם הרשב"א בחדושי נדה ובאמת שאף שלא ראיתי עד חנה זה כמה שנים שכתבתי כן מדעת עצמי לתרץ מה שהקשה הרב בעל צדה לדרך כפ' ויקרא על רש"י ז"ל גבי להוציא את הרובע ואת הנרבע ואת הנעבד דהיכי ממעטינן הכא שלשה מיעוטין בזה אחר זה מאחר דק"ל בכל התורה דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות וכהאי כללא דכתיבנא ניחא אלא שהוא ז"ל תירץ דהא דאמרי' אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות היינו היכא דליכא אלא תרי מיעוטי אבל היכא דאיכא ג' מיעוטין בזה אחר זה כלהו אתו למעט והביא סמך לדבריו מהירושלמי ואמת הדבר דהכי אי' שם בריש הוריות בירושלמי אבל יש לתמוה איך שבק גמרא דילן ותפס שיטת הירושלמי דהא בפ"ק דסנהדרין ט"ו א' איתא גבי הקרקעות ט' וכהן מנ"המ אמר שמואל עשרה כהנים כתיבי בפרשה חד לגופיה הנך הוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות דאפילו ט' ישראל ואחד כהן הרי דלפום גמרתינו דרשינן כמה מיעוטי זה אחר זה • גם הלום ראיתי מה' שתירץ עוד הצד"ל מדעת עצמו דלא אמרינן אין מיעוט וכו' אלא דוקא היכא דלא אשכחן מה למעט במיעוט אבל אי אשכחן מה למעט אפילו מיעוטים רבים כלהו דרשינן למיעוט וכ"כ עוד בספרו באר שבע דף ד' ע"ג הביא דבריו שיירי כנ"הג בכללי' נפרדים כלל כ"ב ולפי הנראה אישתמיטתיה דהגאון ר' שמשון בס' כריתות בלשון לימודים שער א' סי' י"ג תירץ כן וגם ההליכות עולם בש"ד פ"ג כרזב כן יע"ש וכן מה שהקשה עוד שם הצד"ל בסתם אעיקרא דדינא דלא לכתוב שום מיעוט וממילא אתרבי ומה שתירץ דשמא הוה ממעטינן מכח שום דרשא או ק"ו הכל הוא מדברי התוס' ז"ל בפ"ה דיומא ס' א' ד"ה תרי מיעוטי בשם רבינו שמואל ולא ידענא אמאי לא הזכירו • וגם לא ידעתי למה התוס' ז"ל הניחו דבר בתימה בפרק החובל פ"ו ב' ד"ה ואין מיעוט וכן בפ"ק דמנחות ט' ב' ואמאי לא תירצו כמו שתירצו ביומא בשם רבינו שמואל וכעת הדבר צריך תלמוד ועיין בס' שער יוסף על הוריות דף י"ב שהעמיק הרחיב בענין זה:

=== KLAL 30 (Pages 23,24,25) ===
ל אין גזרה שוה למחצה ואין היקש למחצה • כריתות ס' דם שחיטה כ"ב ב' גבי הזיד במעילה ר' אומר במיתה וחכ"א באזהרה וכו' והובא בפרק איזהו מקומן מ"ח א' יע"ש ומוכח שם בבירור דהכונה בזה הוא דדבר הלמד מחבירו ע"י גזרה שוה או היקש צריך שילמוד כל הפרטים הנמצאים במלמד ולא שילמוד ממנו אותו הפרט הצריך לו בלחוד • וכמ"ש רש"י בהדיא בובחים מ"ח א' וז"ל אין גזרה שוה למחצה וכי היכי דגמרת לה להא מלתא גמור מינה נמי דאינו בא אלא על ספק כרת ע"כ • וכן מתברר עוד בפ"ק דנדרים ז' א' גבי את"ל יש יד לצדקה דאין היקש למחצה פי' כיון דאתקש לקרבנות לכל מילי איתקיש ולא לענין בל תאחר בלבד וע"ש וכן נראה תו בפ"ק דמנחות
דמנחורת ד' א' דקאמר אלא כי גמרי ג'ש למורתר נדבה הוא דגמרי וכ"ת אין ג'ש למחצה גלי רחמנא וכד' הרי דאי לאו דגלי רחמנא גבי חטארת הוו ילפי כל פרטי מינה ע"ש. הו היא שיטת התום ג'כ שהרי בפ"ט דמציעא קר"ד א' ד'ה ואידך הקשו ח'יל וא'ת מכל מקו' נילף נמי בהיקשא דמסדרין דאין היקשא למחצה כלומר ונילף ממנו כל פרטי דאירת ביה וע"ע בדבריהם דפרק תמיד נשחט ס"ד ב' ד'ה אתיא וכן בסנהדרין כ' ב' ד'ה אלא ובסוטה כ"ו א' ד'ה זו וביבמורת ט"ו ד'ה אמר ליה ופ"ו א' ד'ה אף מעשר ובקדושין ל"ו א' ד'ה תפילין וביומא ר"פ שני שעירי ס"ב א' ובערכין כ' א' ד'ה ואין ואתה תחזה שפי' אין ג'ש ואין היקש למחצה לדעתם הוא כדקאמינא וכן נראה מדברי הר"ן בפ"ק דנדרים ו' ב' גבי יש יד לפאה ע"ש וסדברי הכ"מ דפח"י מהא' ב וממה שכרת הרשב"א בחדושי שבועורת דף ה' ע"א וממ"ש הרא'ם ה' חמץ ומצה וכמו שפירש דבריו בעל נחפה בכסף דף קע"ה ע"ג וכ' הרב מגילרת ספר על הסמ"ג עשין כ"ו לדעת הרמב'ם ע"ש. ובדבריותורת בבתי מדות בירת ב' סי' י"א וכ"א ובמוהר"ש אלגאזי בהליכורת אלי כלל רס"ז. הן אמת שהרב בעל מדות אהרן בדף ח"י סע"כ כתב ח"ל ההיקש והגזירה שורה שניהם שווי החלטי ומתהפך שזה ילמוד מזה חרה מזה ר"ל דכל אחד ילמוד מחבירו מרה שיש בו ולזה אמרו דאין היקש וג'ש למחצה והטעם מבואר שאחר שהשווי הוא ע"י קשור בתיבה או בחבור סמיכות כ"א מקושר עם חבירו וילמוד מחבירו עכ"ל וכן מצאתי לבעל ה"ע בש"ד פ"ב שכתב וכן בכוליה גמרא אמרינן אין ג'ש למחצה פי' ילמוד זה מזה וז"מ וכן פי' לקמן בפירוש אין היקש למחצה וכ"כ הכנ"הג בכללי היקש וג'ש בשם הגהות הרי"ף מהלכות ציצית ואחריהם נמשך מהר"ש סידיליו בכלליו באות אלף והמ"ם. ולדידי עני ואביון לא מחוירא כיון דלא מוכח הכי בש"ס גם לא ברש"י והתום' כמדובר. ולא עוד אלא שרש"י ז"ל בכריתות שלל פירוש זרה להדיא דהא כתב וז"ל ור"ע אין היקש למחצה לא גרסינן לה דלאו היינו היקש למחצה ע"כ פי' דמאי דלא יליף ר"ע תחתון מעליון לא מקרי היקש למחצה ע"ש ודוק. ואחר זמן שמח לבי שמצאתי להרב המובהק בעל חות יאיר סי' ר"ג דשדא נרגא גם הוא בפירוש בעל מדות אהרן מדברי הש"ס ורש"י ותפס עיקר כדכתיבנא יע"ש כי העמיק הרחיב בכל מיני הקשות שנמצאו בש"ס ושם הראנו ידו הנפלאה ובקיאותו כי רב הוא. וכן יש להוכיח תו מדברי הרמב"ן בחידושיו כתיבת יד לשבועות פרק קמא דעל מאי דאיתא שם דף ט' א' תנא דבי ר' ישמעאל הואיל וזה בא בזמן קבוע וכו' כתב הוא ז"ל משמע דלית ליה לתנא דבי רבי ישמעאל הא דאמרינן לקמן אלה תעשו לה' במועדיכם הוקשו כל המועדות זה לזה דאי אית ליה ממילא ידעינן דלא מכפר אלא אטומאת מקדש וקדשיו והטעם משום דאנן השתא כר"י קאמרינן ור"י לית ליה הוקשו דאי הוקשו אין היקש למחצה ולכל דבריהם הוקשו עכ"ד מוכח שפיר דלדידיה נמי כי אמרינן אין היקש למחצה ר"ל דלית לן למילף מקצת פרטי המלמד ומקצת לא אלא לכל דבריהם הוקשו וכדעת רש"י והתום' ודעמייהו וכפשט הסוגיות שהבאתי והיינו טעמא דאשכחן בכוליה תלמודא דזמנין כד עביד הקש' או ג'ש פרכינן אי מה להלן כך וכך אף כאן כך וכך כלומר דכיון דהוקשו לפרט אחד אית לן למימר דלכל הפרטים הוקשו אלא דאשכח איזה מיעוט כי היכי דלא נקיש אותו לכל הפרטים כמו שתמצא בפרק אין דורשין ח"י א' מה שביעי עצור אף ששת ימים עצורים אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששה ימים עצורים בכל מלאכה ת"ל וכו' וכן בפרק קמא דקידושין כ"ב ב' אי מה שדה אחוזה וכו' וכן סנהדרין ל"ד ב' אי מה ריבים בשלשה וכו' ובחולין ע"ד ב' ובבכורות י"ב א' וכ' ובר"ה ל"ד א' וכאלה רבות בגמרא אין צורך להאריך בזה *). וזה חזיתי ואספרה שמצאתי להרשב"א ז"ל בחידושי קידושין דף ל"ב ע"א שכתב וז"ל ואע"ג דרבנן נמי לה לה מאשה גמרי סבירא להו דלאו לכולהו מילי דעבד גמרינן ליה אלא-לגופו של גט שיהא גיטה של זה כגיטו של אשה וטובא איכא בפ' השולח כה"ג דמר משוה להו ומר לא משוה להו וכו' ע"כ ולכאורה קשה דמאחר דקי"ל אין גזירה שוה למחצה אמאי לא גמרי לה לה מאשה לכלהו מילי אמנם אחר קצת התכוננות יש לתרץ דאנן לאו עבד מאשה גמרי אלא לה לה הוא דגמרי וס"ל לרבנן דכי נתקבלה ג"ש זו לכתיבה דסמיכא אמילת לה הוא דנתקבלה ומינה גמרינן לגופו של גט שיהא גיטו של זה כגיטו של זה ולא גמרינן כולהו מילי
*) הג"ה מאת הגאון האמיתי מו"ה צבי ו"ל שהי' אב"ד בק"ק בערלין יע"א וו"ל. מה שהשיג בכלל זה על הרב קרבן אהרן בענין גזירה שוה למחצה ע"ין שם שכתב קרבן אהרן דהיינו שלמדין זה מזה והוא ו"ל ס"ל דלא נאמר זה אלא שילמד כל הפרטים הנמצאים במלמד אבל לא שילמד זה מזה וזה מזה וכן הביא בתשובה חוו"י. ואני תמה על גדולה חכמתו שנראה שהי' בקי בכל חדרי חורה שנעלמה ממנו בכ"ב ק"כ ב' דמוכח בהדיא כדברי בעל קרבן אהרן דאל"ה לא הוי ליה לאקשוי' ולב"ש דלית להו ג"ש וכו' דדלמא אית להו. וכן כתב הרשב"ם ו"ל שם בד"ה האי זה וזה מאי עבדי להו וו"ל ואפילו למילף נדרים משחוטי חוץ לאהרן ולבניו ולכל בני ישראל דאין ג"ש למחצה. וכן פי' הרא"ש ו"ל בההוא עניינא בנדרים ע"ח ומה שיש לי לע"ין בזה אין כאן מקומו. וכן בנזיר מ"ח בתום' ד"ה הכי גרסינן משמע כן עכ"ל. (מצאתי מכ"י הגאון בבית הגביר הנכבד החורני וחשלם כה"רר משה שלמה ולמן ני' במהור"א קעויר ו"ל בק"ק לונדון יע"א):
דאשה מפני ג"ש דלה לה ואם יקשה כעיניך תירוץ זה כא ואראך דוגמתו בחידושי הרשב"א גופיה שם בריש קידושין דף ד' ע"כ וז"ל הקשה הראב"ד כיון דגמרינן משדה עפרון ושדה עפרון מקני בחליפין אע"ג דאיתנהו בפחות משוה פרוטה הוה לן למימר גבי אשה דליקנו דומיא דשמר וכו' ותירץ דאנן לא גמרינן אשה משדה אלא מקיחה דכתיבא ביה וקיחה שבשדה עפרון בכסף היא ולא אשכחן ביה חליפין וכו' ע"כ לענינינו וע"ש באורך . וכיוצא בזה כתב עוד בחידושי ב"מ ר"פ איזהו נשך הביא לשונו רבי בצלאל שם בשיטה מקובצת שלו ובשיטת כתובות פרק אלו נערות דף נ"א ע"ד לאסתיועי מיניה ע"ש ודון מינה ואוקי באתרין שהיא דומה בדומה לנדון שלפנינו וכיוצא בזה כתבו התוספות שם דף ג' א' ד"ה ואשה ע"ש ודוק . אלא דכל זה איננו שוה לי דהא אמרינן בריש חגיגה ד' א' דמלה לה גמרינן דכל מצוה שהאשה חייבת בה-עבד חייב בה ולא מצינו חולק בזה וכיון שכן הדרא קושיא לדוכתי' דאיך כתב הרשב"א דלרבנן לאו לכלהו מילי מדמינן להו מאחר דק"ל דאין ג"ש למחצה . ואף גם זאת נלע"ד לתרץ דס"ל לרבנן דדוקא לענין מצות הוא דילפינן נמי עבד מאשה משום דאיכא סברא דכיון דמל וטכל לשם עבדו' דין הוא דנחמיר עליה בהא דליחייב מידא במצות שהאשה חייבת בהן מה שאין כן בשאר מילי דכיון דליכא סברא לית לן לאקושינהו אהדי מטעם דאין ג"ש למחצה . ומצאתי הון לי בדברי התום' דפרק טבול יום ק"ג א' ד"ה אין לי אלא שכתבו וז"ל ו"ל דגבי מצות הוא דילפי מהדדי בג"ש דלה לה אבל גבי עדות לא שייך למילף וכו' הילכך היכא דגלי גלי ע"כ ועיין עוד בדבריה' דהחוכל ע"ח א' ד"ה יהא עבד שכתבו דכי גמרינן לה לה מאשה היינו להחמיר על העבד לעשותו כישראל ולכל הפחות במצות שהאשה חייבת בהן אבל לגורעו מאיש ולפוסלו מעדות כאשה לא נלמוד וכו' ע"ש ובסוף דבור דקדושין דלעיל והכי נמי מצינו בהיקשא דעבדים לקרקעות דהיכא דאיכא טעם סברא דלא לאקושינהו לא מקשינן להו כמ"ש התום' בפ"א דיבמות צ"ט א' ד"ה מני וז"ל שם אע"ג דבכל דוכתא אמרינן הוקשו עבדים לקרקעות הכא יש לחושבם במטלטלי דלא סמכ' דעתיה עילוייהו וכו' ע"ש וע"ש שם דף פ"ו א' ד"ה אף מעשר ומצאתי עוד להתום' בפ"ג דמעילה י"ג א' ד"ה אתיא דגבי ג"ש דאמו אמו כתבו דלא דריש לה אלא לענין דבר התלוי באם כגון הנקה ולענין לידה אבל לענין דבר אחר לא ניתנה לידרש וכו' ע"ש וע"ש בדבריהם דריש יוצא דופן מ' א' ד"ה גמר ומ"ג ב' ד"ה מנין ובקדושין ל"ו א' ד"ה תפילין ובהליכות אלי כלל י"ד וקצ"ה ורס"ז ובתום' פרק כלל גדול דף ס"ט א' ד"ה מה ע"א ובסנהדרין ע"ה ב' ד"ה אמר ובריש פרק הערל ע' א' ד"ה מה ובמנחות נ"ו א' ד"ה לרבות ובחולין ל"ו ב' ד"ה חד ו"ג ב' ד"ה תקרובת הא קמן מבואר דמצינו ג"ש והיקשות דלאו לכל מילי הוקשו ונדרשו כי אם לחדא מלתא בלחוד וכדברי הרשב"א שהכאתי ועיין מג"ד סי' תרל"ח ס"ק ג' ולשון לימודים שם שוב מצאתי כן בש"ס בהדיא דאיתא בפ"ב דתענית י"ז ב' וכי איתקו' למיתה הוא דאיתקוש אבל לאחולי עבודה לא איתקוש וכן במעילה פ"ד דף י"ז א' אמר ליה כי קא מקיש רחמנא לכל תשקצו אבל לשיעורין לא הרי דאע"ג דהיקשא דבדמה לשרצים סתמא איתמר קאמר הש"ס דלאו לכל מילי איתקוש אלא לבל תשקצו ועיין עוד פ"ן קט"ו א' לעולם דריש וכו' וברשב"ם שם ובריש נדה ג' א' דלדעת רבנן דר"ש לאו לכל דבר אקשינן ספק טמאה לסוטה ולרבי שמעון מקשינן להו לגמרי ע"ש ודוק . והכי נמי איתא בב"ק בפרק הפרה נ"ד ב' להנחה דקשתיו ולא לדבר אחר וכיוצא בזה איתא תו בזבחים דף כ"ב א' לנחשת הקשתיו ולא לדבר אחר וכן בפ"ז דמנחות ע"ד א' לאכילה הקשתיו ולא לדבר אחר וכן בפ"ק דבכורות דף י"ב ב' לפדיה הקשתיו ולא לדבר אחר ועיין גופי הלכות כלל קע"ו וכן בספ"ק דהוריות ו' ב' לנחלה הוקשו ולא לדבר אחר ומכל זה תשובה לבעל נתיבות משפט שבריש ספרו ב' ג' תמה בזה על הכ"מ דפ"ג דסנהדרין ואחרי המחילה לא דק ועיין ס' לשון לימודים ריש ח"ט ותו לא מידי בזה אך אמנם כפי מה שכתבתי בפי' אין היקש למחצה ואין ג"ש למחצה דר"ל שהלמד ילמוד כל פרטי המלמד ולא מקצתן מעתה הוי עניינו ממש כמ"ד דון מינה ומינה וא"כ הוא הדבר צ"ע דהא מסקינן בזבחים ובכריתות דלכולי עלמא אין ג"ש למחצה . ואף על זה פקח עיני עיונו הרב הגדול הנ"ל בעל חות יאיר בס"ס ר"ג וכתב ז"ל ומ"מ לא קשה על מה דמצינו פלוגתא בדון מינה ומינה די"ל דמ"ש הש"ס דכ"ע אין ג"ש למחצה הוא רק לדחות מה דבעי למימר דבהא פליגי והכי דרך הש"ס ע"כ ועיין עוד שם שכתב דצ"ע מאד ליישב פסקי הרמב"ם בספרו הגדול דסתרי אהדי דפעם פסק כמ"ד דון מינה ומינה ופעם פסק כמ"ד דון מינה ואוקי באתרה . ועיין ת"ט פ"ט דנזיר מ"ה ופ"ג דמנחות מ"ה ושם בקול הרמ"ז ובלחם משנה פירוש משניות וברכת הזבח שם ובלקט דקמח על המשניות דף ל"ה ע"ד ובלח"מ ס"פ ט"ז מה' מעשה הקרבנות ובשמות בארץ בכפורת תמרים דף ל"א ובספ' יבין שמועה להרשב"ץ שנדפס מחדש דף נ"א ע"ב וג' ובצאן קדשים דף ע' ע"ד . ומצאתי להריטב"א ז"ל בשיטת יבמות כ"י בפרק הערל שפסק כמ"ד דון מינה ואוקי באתרה משום דסתם מתניתין דתם דף ע"ח ב' אתיא כוותייהו וכן פסק בכריתות וכך כתב דר"ב גו"ר חא"ה כלל ב' סי' ג' :

=== KLAL 31 (Pages 25,26) ===
לא אישתמיטתיה לרבי פלוני הא דאמר ר"פ דאמרי' בכולי תלמודא הוא לשון נקיה ודרך ככוד לומר דכאותה שעה נשמט ממנו הדבר ההוא כי השכחה הוא טבע
אנושית
יר מלאכי כללי האלף
ז
אנושית כוללת כל האישים ואם יש חילוק ביניהם בין רב למעט. חוט השני סימן כ' דף כ"ג ע"א בתשובתו אשר השיב לגדול א' כי אשום אשם לו על ההשגות שמשיג לקדמוני ובפרט באמרו שאישתמיט מינייהו דברי השיתא סדרי ע"ש שהפליא לעשות חה מורה באצבע כמה וכמה דברים דאישתמיט מהקדמונים גאוני עולם לך נא ראה רוב בקיאותו כי עצום הוא. ולי אני הדיוט נלע"ד ראיה לדבריו דלשון אישתמיטתיה על דבר השכוח נאמר מהא דאיתא בפרק ו' דזבחים נ"ט א דאמר רב מקרא הוא בידינו ושכחנוהו ולבתר דמייתי קרא קאמר רב כהנא היינו קרא דאשתמיט ליה לרב הרי דקאמר תלמודא אישתמיט על פסוק ששכח רב. ודע שכתב ר' בצלאל בשיטת כתובות פרק א' דף ע"ז ע"א דלא אמרינן כי האי לישנא אלא על משנה או על מימרת אמורא הקדמון ממנו ע"ש ויש לתמוה דהא בפ' עשרה יחסין ע"א כ' מצינו דקאמר על רבי יוחנן אישתמיטיה הא דאמר רבי אלעזר וכו' אף ע"ג דרבי יוחנן רביה מוברק דר"א הוה כמו שהוכחתי באות התר"ו גבי תלמיד חבר בראיות נכונות ע"ש:

=== KLAL 32 (Pages 26) ===
לב אסמכתות דעבדי רבנן. ברוה לכל מבין מדע דצריך שיהו הסוגים דומין זה לזה ומילתא דשויא לתרוייהו דשייך לומר לשון אסמכתא. שאלות ותשובות זרע אברהם חלק א' סימן ח' דף י' ע"ג:

=== KLAL 33 (Pages 26) ===
לג אין משיבין לאחר מעשה. אמרינן בריש פרק ד' דראש השנה דף כ"ט ע"ב ופירשו שם הטעם דגנאי הוא שנוציא לעז טועים על עצמנו וקשה דהא אמרינן בעירובין בפרק הדר דף ס"ז ע"ב דבדרבנן עבדינן עובדא הדר מותבינן תיוכתא. ומצאתי להר"ב שמות בארץ שביום תרועה תירץ דההיא דעירובין היינו דיש תיוכתא ודאית ומותבינן לדעת התירוץ של התיוכתא אבל בהיא דראש השנה לא היה האימור ברור מכח גזרת הראשונים שלא יתקעו בפני בית דין הגדול שביבנה אלא הספק שלהם היה אם יש לגזור אף במקום בית דין הגדול שמא יטלנו ואהא הוא דקאמר ריב"ז דכיון דכבר נשמעה קרן ביבנה אין משיבין לאחר מעשה לישב ולדון אם ראוי לגזור שלא יתקעו אף בפני בית דין דאם תצא הסכמת רוב הסנהדרין דראוי לגזור והא גנאי להם שנמצא שעשו שלא כראוי לכן בכי האי גוזנא אין משיבין לאחר מעשה עד כאן דבריו. ועיין ספר אש דת דף ע' ע"ב וג':

=== KLAL 34 (Pages 26) ===
לד אין אדם דן גזירה שוה מעצמו אלא א"כ קבלה מרבו. היינו לדון לגמרי דבר שלא נתברר לו שכן הוא האמת אבל דבר שיודעין בו שכן הוא האמת אך לא נתברר לנו סמך מן הכתוב רשות ביד כל אדם לדונו ולהביאו בגזירה שוה והכי אמרינן בירושלמי (דרשתיהו פגשתיהו בפ' ב' דברכות ובריש פ"י דעירובין) כל מילתא דלא מיחוורא מייתינן מאתרין סגיאין ופירשו המפרשים ז"ל דהכי פירושו כל דבר שיודעין בו שכן הוא האמת אבל לא נתברר לו סמך מן הכתוב רשות ביד כל אדם לדונה ולהביאה. נמוקי יוסף ריש פרק החובל בשם הרא"ה וכן מצאתי להרשב"ץ ז"ל בפירושו ל"ג מדות שבספר יבין שמועה שלו דף כ"א ע"ג ע"ש ועיין מ"ש באות הדלת בענין דרשות מעצמנו:

=== KLAL 35 (Pages 26) ===
לה אמר לך רבי פלוני. כדמתרץ הכי תלמודא שנויא דחיקא הוא דאם שנויא רויחא הוא הוה ליה לשנויי בסתמא מבלי שיאמר אמר לך ומדאמר לישנא יתירא אמר לך וכו' משמע דההוא אמורא הוא דמתרץ לנפשיה הכי אבל השיתא סדרי לא סבירא ליה כוחתי. שמות בארץ בכפות תמרים דף כ"ו ע"ד. וכן נראה בספר ראשון לציון דף נ"ד ע"א ובשער יוסף דף מ' סוף ע"ג ובמלכי בקדש דף ע"א ע"ב. וכן מצאתי למרן בכ"מ פט"ו מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ז' אך בפרק ג' מהלכות שבועות הלכה א' מצאתי למרן גופיה שכתב דמדהדר תלמודא לתרוצי מילתיה דרב יוסף וקאמר ורב יוסף אמר לך משמע דסבירא ליה לגמרא כותיה וצ"ע:

=== KLAL 36 (Pages 26) ===
לו אלא אין דרך השית' סדרי לומר היכא שלא הזכר שום אמורא ברישא אף על גב דהדר ביה מאוקמתה קמייתא. תוכפות בשבת פרק הזורק דף צ"ח א' ד"ה אטבי ושם בפרק האורג ק"ה ב' ד"ה הא ר"י ובפרק ארבעה אחין דף ז"ך א' ד"ה שמואל ובכמה דוכתי ומצאתי לרבי בצלאל בשיטה מקובצת על ב"מ שבפ"א דף ו' ע"ד כתב וז"ל פירוש לפירושה אין התלמיד מדקדק בדבר ולפעמים אומר אלא ולפעמים אינו אומר אלא אבל כשהזכר שום אמורא לעיל לעולם אומר אלא וטעמו של דבר דכיון דלא נזכר שם אמורא תלמודא הוא דשקיל וטרי בה ולאו דעביד לה אוקמתא לגמרי עד כאן לשון הזרב:

=== KLAL 37 (Pages 26,27) ===
לו אם איתא לדרבי פלוני קאמר בגמרא לפעמים ואפילו הכי הלכתא הכי. כן כתבו התוספות בריש ב"מ דף ה' ע"א ד"ה אם איתא וכן כתב שם הרא"ש וכתב עוד שגם ר"ח כתב כן וכן כתב עוד שם הריטכ"א בחידושיו והנ"י. וכן מצאתי להגר"ש בספר כריתות לשון לימודים ש"ג סימן קמ"ו ובחנם טרח מהר"ש אלגאזי בהליכות אלי כלל פ"ז לכתוב כן בשם הגדות מיימון כיון שדבריו הם לקוחים מהתוספות והרא"ש. ובעל זקן אהרן שכתב בסוף ס"י י"א דמדקאמר אם איתא משמע דמספקא ליה ואחרי המחילה לא דק. ומצאתי לרבי בצלאל בשיטתו המקובצת על ב"מ שכתב גם הוא כן בשם רבו והזמיף עוד וז"ל אלא דאכתי קשה לי אמאי נקט בהאי לישנא
לישנא כיון ההלכתא היא ואפשר לומר דרכי זירא גופיה מספקא ליה אי הלכתא היא או לא אכל אנן קיל ההלכתא היא זה נכון לכל כיוצא בזה מורי הרב נר"ו ע"כ ולא ידענא אמאי לא הזכיר להרא"ש שגם הוא כתב כן שם בהדיא וז"ל אע"ג דרכי זירא מספקא ליה אם איתא לדרכי חייא נראה ההלכתא כותיה וכו' ע"ש וכתב עוד שם רכי בצלאל בשם הרימב"א דלאו משום דמספקא ליה אם הלכה כר' חייא קאמר אם איתא אלא משום דאיכא אידך תנא דפליג עליה בעי למנקט האי לישנא ע"כ . ואיך שיהיה על מ"ש רכי בצלאל בשם רכו לכאורה איכא למידק דבשלמא בהדיא דב"מ כיון דרכי זירא הוא דקאמר לה מצינן שפיר למימר דמשום דמספקא ליה נקט לישנא דאם איתא אך בהדיא דריש המדיר דף ע' ע"ב דסתמא התלמודא הוא דקאמר אם איתא להא דרב הונא אמר רב דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה אמאי נקט לישנא דספיקא כיון דבפרק שני דייני גזירות דף ק"ז ב' קא פסיק השיתא סדרי גופא הלכתא כרב הונא אמר רב . ואפשר לתרץ דבפרק המדיר לא אסיקו אדעתייהו מסדרי התלמוד ההלכתא כותיה דרב הונא ולהכי נקטו לישנא דאם איתא שכן מצינו כמה בעיות בשיתא סדרי דאסקינן להו בתיקו והדר פשיט להו וכמ"ש התוספות בע"ז דף ס"ח א' ד"ה תיקו והיינו טעמא כדכתיבנא . וגדולה מזו מצאתי לרשב"ם ז"ל בפרק יש נוחלין דף קל"ג ע"ב דכתב ולאיכא דאמרי לא מסיק השתא אדעתיה וכו' אף על גב דתרי הלישני בהדי הדדי איתמרו שם ע"ש ודוק . ועוד עיין שיטת רכי בצלאל על ב"מ דף נ"ו ע"ד ולא אסיק אדעתיה מתניתין דקדושין ובריש פרק לולב הגזול כ"ט ב' תוספות ד"ה קפסיק וביומא כ"ו ב' סד"ה ההיא :

=== KLAL 38 (Pages 27) ===
לח גין הלכה כתלמיד במקום הרב . מושכל ראשון הוא דלא אמרינן כן אלא ברבו מובהק אכל ברבו שאינו מובהק לא דא"כ לא שבקת חיי לכל צורכא מרבנן שאלות ותשובות זקן אהרן סי' ג' דף ח' ע"ב ושכן כתב ריצב"א . ואני בעניי אף שהוא מושכל ראשון לכי מחסם בזה דהא סתם רבו הוא רבו שאינו מובהק וכמו שהוכיחו בראיות נכונות הר"ב פרי חדש בא"ח סי' תע"ב ס' ה' ובעל קול בן לוי דף ט' ע"ג ע"ש . ותו שהרי כתב הכנסת הגדולה בכללי הגמרא כלל ז' שלמד מכללי מוהריק"א שכל מקום שאין הלכה כפלוני לגבי רבו לאו דוקא רבו א' כל שהחולקים עלוי קדמונים מרבו הוה ליה כרבו וכן נראה עוד ממה שכתב הב"י בי"ד סי' . ל"ב ס"ו דבמחלוקת רבי ינאי ור"ל כתב לדעת הרי"ף והרא"ש דכיון דרכי ינאי רביה דרכי יוחנן דהוא רביה דר"ל קיל אין הלכה כתלמיד במקום הרב וכן מצאתי עוד להרז"ה בפרק רבי איעזר דמילה שכתב דרב במקום רבי יוחנן ליתא וכל שכן רבב"ח דכתלמיד הוא לגבי דרכי יוחנן ע"כ מכל זה אתה למד דזה הכלל נוהג אף ברבו שאינו מובהק דהא דבר פשוט הוא דהקדמון מרבו לאו רבו מובהק הוא שהרי לא למד ממנו רוב חכמתו ואפשר גם כן שלא ראה אותו ולא הכירו ואפילו הכי לית הלכתא כאחרון לגביה וכ"כ התוס' גבי רב הונא ורבי יוחנן בפרק ב"מ ט"ל ב' וס' ב' נ"ט ב' . ואשכחנא חו למרן בכ"מ פרק ד' מהלכות תפילין הלכה ט"ו שכתב דר' יוחנן ורמי בר יחזקאל כרבי יוחנן נקטינן דלא עדיף רמי מרב ושמואל רבותיו הדלכתא כרבי יוחנן לגבייהו ועיין כיוצא בו עוד בפרק ז' וח' מהלכות ברכות ובפ' ט' מהלכות שחיטה פעם ושתים ובפרק ו' מה' בכורי' כתב עוד לפי גרסתו בשית' סדרי דודאי כרבי חייא קיל לגבי רב אסי דהא רביה דרכה הוא דאין הלכה כתלמיד במקום הרב הרי דאף דלא למד סרביה דרביה כלום קרי ליה תלמיד במקום הרב להיותו קדמון ממנו וכ"ש ברבו שאינו מובהק שלמד ממנו קצת שהדין נותן שלא לפסוק כתלמיד כן נלפק"ד . ואחרי מופלג יצא לאזור עולם ספר שונה הלכות מהרב הגדול חביבי ומיודעי מוהר"ש נר"ו וראיתי שבהלכות מגילה דף ס"ד ע"ג עלה ונסתפק בהדין כללא אין ולאו ורפיא בידיה . ואני הנלע"ד כתבתי :

=== KLAL 39 (Pages 27,28) ===
לט גין הלכה כתלמיד במקום הרב אמרינן אף כשהתלמידים הם רבים נגד רבם . כן למדתי מדברי הרמב"ן במלחמותיו ס"פ גיד הנשה לדעת הרי"ף ז"ל הילך לשונו ואע"ג דרב ורבי יוחנן תרווייהו אית להו רואין כיון דחזקיהו רבייהו הוה כוותיה קיל ע"כ וכן מצאתי עוד להרב המגיד פח"י מהלכות שבת הלכה כ"ג שכתב ופסק כרבה להחמיר משום דאביי ורבא תלמידייהו הוו הרי דאף שהתלמידים הם שנים דעת הרי"ף והרמב"ם לפסוק כרבם וכ"כ בפשיטות הרב"ח בי"ד סי' רי"ו ס"ס ל"א ע"ש וכן יש ללמוד עוד כן ממ"ש הרי"ף והרא"ש ס"פ מי שמת ההלכתא כבר קפרא נגד ר"א ור' יוחנן משום דרביה דר' יוחנן הוה אלא דיש לדחות ההדיא שאני דכיון דר"א פליג אר"י אף דתרווייהו בכולל פליגי אבר קפרא לא מקרי תרי לגבי חד וכמו שהוכחתי באות הכף גבי אימתי ובמה מדברי הרי"ף גופיה ושאר רבואתא קחנו משם . ולכאורה איכא למידק על זה דאשכחנא להרי"ף בפרק הזורק גבי ספינה שכתב ההלכה כרב חסדא ורבה בר רב הונא נגד רב הונא משום דהוה ליה רב הונא חד לגבי תרי ואין דבריו של אחד במקום שנים הרי שפסק כרב חסדא תלמידו וכרבה בנו נגד ר' הונא ומסתמא רבה בנו קבל מאביו ותלמידו נמי היה וכמ"ש התוס' והרא"ש ס"פ ע"פ ק"ח א' דסתם אב מלמד לבנו תורה יע"ש . וסעד לזה נמי איכא מהא דאיתא בפ"ק דסנהדרין ה' א' רבה בר רב הונא כי הוה מנצי בהדי דבי ריש גלות' אמר לאו מינייהו נקיטנ' רשות' נקיטנ' רשות' מאבא מארי מרב ורב מרבי חייא זר' חייא מרבי עד כאן . והנה כי היכי דבכולהו
דבכולה אינך הם תלמידים דנקטו רשותא מרבייהו הכי נמי אית לן למימר מסתמא ברבה בר רב הונא דנקטיה מאבוה דרביה הוה וכן מצאתי בהדיא להראב"ד ז"ל בהשגותיו לפתיחת החיבור שעל מ"ש הרמב"ם שם ומכלל החכמים שקבלו מרב הונא ומרב יהודה רבה ורב יוסף כתב הוא ז"ל א"א רב חסדא ורבה בר רב הונא וגם מרן הודה לו בזה אלא שהשיב שלא מנה אלא קצתם וכן היא בקבלת הראב"ד הא קמן שדעת הרי"ף ז"ל לפסוק כרבים אף בשני תלמידים נגד רבם הפך דברי הרמב"ן. והכי נמי תקשי להרב המגיד ז"ל דבפ"ד מהלכות שבת הלכה ה' פסק הר"ם בהדיא דספינה כרב חסדא ורבה בר רב הונא וכתב שם הרב המגיד גופיה שטעמו כטעם בעל ההלכות דאין דבריו של אחד במקום שנים וכ"כ הרא"ש שם בפ' הזורק ואולי אפשר לומר דס"ל להרי"ף והרמב"ם והרא"ש דרב הונא לא הוה רבו של רבה בנו אלא גם הוא תלמיד רב הוה מדקאמר בפ' א"ט נ"ג א' אמר רבה בר רב הונא אמר רב וכן ביבמות כ"ו ב' וביצה כ"ה א' ובעירובין פ"ה ב' ובפסחים ט"ל א' ואף שרב חסדא תלמיד גמור דרב הונא היה מ"מ כיון דאיכא אחר שאינו תלמיד דפליג גם הוא ארב הונא לית הלכתא כרב הונא דאין דבריו של אחד במקום שנים וכדמוכח בהדיא בפ"ק דנדה י' ב' גבי חזקיה ור' יוחנן וכן בפ"כ דחולין ל"ו א' גבי ר' ורבי חייא יע"ש וכן כתב הכ"מ בפ"א מה' מילה הל' ז' ועיין עוד בפ"ז מהלכות מעשר שני הלכה י"ט וברפ"ד מהלכות מלוה ולוה ומצאת כי תדרשנו. גם מדברי הרשב"א בתשובותיו ס"ס תס"ד מוכח בבירור שדעתו ז"ל כדעת הרמב"ן וה"ה דאף כשהתלמידים הם רבים כנגד הרב אמרינן אין הלכה כתלמיד במקום הרב מדכתב בזה הלשון ועוד דר' יונה ורבי יוסי תלמידי ר' יוחנן הוו ולית הלכתא כותייהו לגבי ר' יוחנן. אך מדברי הרא"ש המובאים שם ובתשובותיו כלל ב' סי' י"ד משמע דאית ליה ההלכה כרבים לגבי יחיד אף על גב ההיחיד הוא רבם של הרבים וכמ"ש בשיירי כנ"הג בכללי התלמוד כלל מ"ח ולפי זה על כרחנו לומר דמ"ש הרא"ש בפ' ר"א דמילה סי' ה' ואילו נחלקו רבה ורב יוסף על רב יהודה היה הלכה כרב יהודה שהיה רבן של רבה ורב יוסף ר"ל או רבה או רב יוסף דאי תרווייהו פליגי על רבן הא כתבינן בשמיה דרבים הוו והלכה כמותן וכן כתב מוהר"ש אלגאזי בפ' יבין שמועה סוף כלל רע"ג כי היכי דלא לפלוג אראבי"ה דסבר דכשהתלמידים הם שנים נגד רבן ההלכה כמותן והכרח דילן עדיף. ומכאן אתה למד דאישתמיט מינה ומן הכנ"הג דעת הרמב"ן והמ"מ הנ"ל מדלא הזכירום והוא פלא:

=== KLAL 40 (Pages 28) ===
מ אמורא יש לו כח לעשות פשרה בין התנאים ולא הוי דאתי דלא כמר ודלא כמר והכי אשכחן בכמה דוכתי ומהם בפ' ראוהו ב"ד וריש פ' חרש. מים חיים להפר"ח דף ל"כ ע"א וכ"כ ג"כ בהלכות פסח סי' תמ"ב ס"ק א':

=== KLAL 41 (Pages 28,29) ===
כא ג'ין עושין אלא כך וכך. כגון אין קורין אלא בעשרה משמע עיכובא ובדלא קאמר מלח אלא רק קורין אותה בעשרה היכא דאפשר משמע. כן כתב הרב המגיד בפ"א מה' מגילה הלכה ז' וכ"כ הרז"ה בענין זה בפ"ק דמגילה וכן נראה מדברי התוס' בפ' תינוקת ס"ח א' ד"ה כך אמרו שכתב וז"ל בזה הלשון וכן משמע מדקאמר אשה חופפת ביום ולא קאמר אשה לא תחוף אלא ביום כדקאמר אשה לא תחוף אלא בלילה ע"כ וכן מצאתי למרן בכ"מ פ"ב מה' כלי המקדש הל' ו' שכתב וז"ל ולפי זה היה ראוי להכשיר כריב"ל ור"י מ"מ מאחר דגמר' דידן סתם וכתב כל' מעשיה לא יהיו אלא בקדש דמשמע דעיכובא הוא פסק כן ע"כ. אך בפ"א מה' קרבן פסח הלכה י"א ראיתי שהכ"מ שינה את טעמו וכתב הפך זה דעל מימרת ר' יצחק דקאמר בגמ' אין הפסח נשחט א' בשלש כיתות כתב הוא ז"ל בזה הלשון ומ"ש אם שחטו כולן בבת אחת כשר הכי משמע דרבי יצחק לאו לאפסולי אמה דא"כ הו"ל למימר הכי פסח שנשחט בפחות משלש כיתות אסור עכ"ד והסתירה מבוארת ולא ראיתי מי שנתעורר בזה וכעת צ"ע. וכדברי המ"מ והכ"מ דכלי המקדש מצאתי להר"כ יד אהרן על א"ח בסי' קכ"ח ריש הגהות הטור שכתב מדנקט בלשון שלילה ואין מברכין אלא בלשון הקדש ובעמידה משמע דהוי עיכובא וכן כתב עוד בסי' קמ"א ריש הגהות הב"י ובריש סי' תל"ג ובמרכבת המשנה שלו דף צ"א ע"כ ע"ש ועיין רדב"ז ח"כ ס' ש"ל דיש ללמוד כן מדבריו וכ"כ הר"ב גנת ורדים בי"ד כלל ה' סי' ח' ע"ש אבל הב"ח בא"ח סי' תט"ו והרמ"ז ספ"ו דעירובין כתבו דלישנא דאין מערבין אלא לדבר סצוה משמע דלכתחילה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי יע"ש ואני המך לא ידענא מאין לדומ לומר כן ואפשר שיצא להם זה ממ"ש הרא"ש ז"ל ס"ס כ"ש דלא תלוש אלא 'במים שלנו משמע דלכתחילה הוא דאין לשין הא דיעבד מותר אך האמת הוא דלא כתב כן אלא לדעת רש"י אך לדעתו ולדעת הרי"ף והרמב"ם שפסקו דבדיעבד הפת אסורה וכרב אמי לא שייך למימר הכי ולכאורה היה נלע"ד להביא ראיה לדברי ה"ה ודעמיה ממאי דאיתא פרק שלשה שאכלו מ"ח ב' דעלה דתניא וחכ"א אינו אומרה אלא בנחמה בלבד פריך תלמודא חכמים היינו ת"ק ומשני איכא בינייהו דיעבד ופרש"י לרבנן בתראי ומהדרינן ליה ע"כ משמע מדנקטו חכמים בלשון שלילה אינו אומרה א' בנחמה דייק מזה תלמודא דעיכובא הוא מהדויינן ליה. ומיהו אפשר לדחות דלאו מלשון שלילה קאמר הש"ס דבדיעבד מהדרינן ליה לרבנן אלא ממילת בלבד דנקטו חכמים במילתיהו משמע דדוקא הוא וכדאשכחן בפרק אלו נערות ט"ל א' ובריש פרק תנוקת ס"ה א' גבי אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד דקאמר וכי תימא בציר הוא דליכא הא טפי איכא והא בלבד קאמר (כפי גירסת התוס')
התום' שם) הרי דמלת כלכד מורה דוקא קאמר · אלא דלפי זה איכא למידק על דברי התום' דבפרק במה אשה ס"ג א' דעל מימרת שמואל דאין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות כלכד כתבו שם ז"ל דצ"ל דהאי אין בין לאו דוקא מדהשתא אין ירושלי' ואין בית המקדש ואלו לימות המשיח יהיה הכל בנוי וזה קשה לשמוע דכיון דנקפ שמואל במילתיה מילת אלא וגם מילת כלכד איך שייך לומר דלאו דוקא קאמר אם לא שנאמר בדוחק דהתום' ז"ל לא הוו גרסי' במילתיה דשמוא' מילת כלכד אי נמי ועיקר דכיון דשמואל נקט ליה בלשון אין בין וכו' לשיטתייהו אזלי דכתבו בפ' קמא דמגילה ח' א' ד"ה אין בין דהיכי דמשייר תרתי אמרי' דאין בין לאו דוקא והכי נמי הרי שייר ירושלים ובית המקדש · ואל תשיבני ממ"ש הרדב"ז בתשובותיו סי' רפ"ה דלא אמרי' תנא ושייר א' במשנה או ברייתא אבל הפוסק לא משייר מידי ומדלא הזכיר רק משנה וברייתא משמע דאמורא דינו כפוסק דליתא אדרבה דוק מסיפא דמדלא סיים אבל האמורא והפוסק לא משיירי מידי משמע דהאמורא הי כמשנה וברייתא , שדרכן לשייר · ולפי האמת כן הוא שהרי אין כונת הרדב"ז אלא לאפוקי הפוסק דביה קמיירי והזכיר רק משנה וברייתא אבל אה"ג דגם באמורא מצינן למימר נמי תנא ושייר · כן כתבתי מדעת עצמי ואחרי מופלג מצאתי הדבר מבואר בדברי התום' גופייהו דבפ' הגוזל' עצים צ"ה ב' על מימרת שמואל דשלשה שמין להן השבח וכו' כתבו , שם ח"ל אף על גב דקתני שלשה תנא ושייר גזלן ושייר נמי אריס שאם בא לסלקו מאריסותו מסלקו מן השבח בדמים עכ"ד הא קמן מבואר דגם באמורא שייך לומר תנא ושייר וכדכתיבנא ומאחר שכן שפיר כתבו התום' בפ' במה אשה דאין בין לשמואל לאו דוקא כיון דשייר תרתי באמור · ואחרי שובי נחמתי מכל האריכות הזה דבהדיא אשכהנא בס"פ איזדו מקומן נ"ז ב' דדייק תלמודא דמדקאמר אינו נאכל אלא עד חצות שמע מינה שהוא מדאורייתא ולעיכובא וכ"כ שם הר"ב חזון נחום רס"ו דלשון זה בכ"מ לעיכובא הוי ע"ש :

=== KLAL 42 (Pages 29) ===
מב איסורא מממונא לא ילפינן · היינו ילפותא גמורה אבל גילוי מלתא בעלמא לאו מילף הוא מוהר"ר צבי בתשובותיו סי' קט"ז · ולעד"ן דלמד כן מהדיא דאמרינן פרק קמא דקמא ב' ב' גבי ד"ת מדברי קבלה לא ילפינן דבגילוי מילתא בעלמא , ילפינן ע"ש והביאו ה"ע בש"ב פ"ב והכא נמי דכותה :

=== KLAL 43 (Pages 29) ===
מג איסורא מממונא ילפינן היכא דהילפותא דאיסורא לא הוי דומה בדומה ממש לממונא ומחתינן דרגא לאיסורא מממונא · כן למדתי מדברי רש"י והתום' בפרק האשה שלום קט"ו ב' גבי אי חיישינן לתרי יצחק או לאו דרבא דאית ליה דלא חיישינן פשט איסורא מהנהו תרי שטרי דנפקי במחוזא וכתיב בהו חבי בר ננאי וננאי בר חבי דאגבי בהו רבא בר אבדו אף על גב דשכיחו טובא במחוזא והרגישו רש"י והתום' ז"ל דהיכי פשיט רבא איסורא מממונא ושניהם לדבר אחד נתמונו דמדמה רבא איסורא לממונא הכי דכי היכי דלענין ממונא אע"ג דהוחזקו לא חיישינן לענין איסור' כי לא הוחזקו מיהא לא חיישי' הרי דכשמחתינן דרגא לאיסורא מממונא שפיר ילפינן :

=== KLAL 44 (Pages 29,30) ===
מד איסורא מממונא לא ילפינן · בכל איסורי תורה אמרי' כן כדמוכח בפ' מי שמתו י"ט ב' דפריך דליגמר כלאים מאבדה ומשני איסורא ממונא לא ילפי' משום דממונא קיל מאיסורא כמ"ש שם רש"י וכן פסק הרמב"ם בפ"י מהלכות כלאים הלכה כ"ט וכמ"ש שם הכ"מ יע"ש וכן נראה מדברי מוהר"ק שורש קמ"ט דגבי מצות ציצית קאמר דאיסורא מממונא לא ילפינן לך נא ראה והכי נקט לה בפשיטות מוהר"ש אלגאזי ז"ל בגופי הלכות שלו כלל רמ"ט שהקשה ח"ל ועוד שבועה הוא איסו' והיכי ילפי' מבח חיוב ממון חיוב שבועה איסורא מממון היכי ילפי' ע"כ · ולפי זה יש לתמוה על רש"י ז"ל דפ' השולח ל"ד א' דעל מאי דמשנינן שם התם ממונא הכא איסורא כתב הוא ז"ל הכא איסורא דאשת איש דמשמע דוקא איסור אשת איש חמור מממון אבל לא שאר איסורין והא ודאי ליתא לפי סוגיין דפרק מי שמתו שהבאתי · והנה לזה י"ל דאה"ג דלפי האמת כל שאר איסורין נמי חמירי מממון אף לדעתו ז"ל וכדמוכח ממ"ש שם דטעמא דממונא הי משום דהפקר בית דין הפקר מאי דלא שייך בכל האיסורין אלא דנקט א"א משום רבותא דאסילו בא"א דשייך למימר ביה הפקר ב"ד הפקר דליפקעו רבנן לקדושין מיניה מכל מקום גבי איסורא מחמרינן ולא ילפינן מממון גמור וכמו שפירש דבריו הראנ"ח הובא בכללים נפרדים משיירי כנ"הג אות ל"ד ואי קשיא הא קשיא שמצאתי להתום' ז"ל בפ"ק דב"מ ב' ב' ד"ה איסורא מממונא שכתבו וז"ל וא"ת טפי אנן מחמירין בממונא דהא אין אנו הולכין בממון אחר הרוב ובאיסורא אזלינן בתר רובא וכו' ו"ל דמ"מ בא"א החמירו דמים שאין להם סוף לא תנשא לכתחילה אף על פי שרובם מתים ועוד י"ל וכו' ע"כ כנראה מדבריהם דוקא איסור א"א לא יליף מממון אבל שאר איסורין שפיר ילפינן מממון וכדכייל לן כללא מזה מוהר"ש אלגאזי בהליכות אלי כלל ס"ד א' ויש לתמוה דהא סוגיא דפרק מי שמתו הויא תיוכתייהו דגבי כלאים נמי משנינן איסורא מממונא לא ילפינן ולזה נמי יש לתרץ ולומר דס"ל לתום' ז"ל דלפום מסקנא דמשני להדיא דולאחותו שב ואל תעשה שאני תו לא צריכינן לתירוצא דלעיל איסורא מממונא לא ילפינן כיון דבאבידה נמי שב ואל תעשה הוא · וכן נראה דעת רש"י שם ב' א' שכתב גבי שב ואל תעשה שאני ח"ל אבל השבת אבידה ופסח לכל ישראל
ישראל נאמר ואצל כבוד הבריות ניתנו לידחות ע"כ הרי דסבר דגם השבת !אבידה בהכי מתרצא ולא צריך תו למאי דתריץ לעיר איסורא מממונא לא ילפינן. וכאמת הדבר שאחר שכתבתי, כן מדערי נדססו ש"ות זרע אברהם ובחי"ד סי י"ז מצאתי שכוונתי לדעתו הרמה וכן מצאתי עוד בס' מקראי קדש להרב הגדול חיים אבולעפיא זצ"ל ס"א מה' מגילה ובספר צרור החיים שחיבר ער הרמב"ם אהוכי כמוהר"ר חיים יעקב ז"ר שם בשם מוהר"א חאקו ועיין עוד בס' קול כן לוי דף ג' עמוד א' ובס' ארעא דרבנן סי' ט"ז ובמלכי בקדש דף ק"ן ע"א ובאור יקרורז דף ל"ד ע"ד. ואיך שהיידה ער מוהר"ש אלגאזי ודאי אני תמה דמלכד שסותר דברי עצמו ממ"ש בס' הליכורז אלי למ"ש בס' גופי הלכות אף גם זאת לא היה לעשות כלל מחודש בסתם כיון שהרמב"ם ומוהרי"ק לא ס"ל הכי ולפחות היה לו להזכירם:

=== KLAL 45 (Pages 30) ===
מה איסור מטומאה לא גמרינן. ס' מצות חליצה ק"ג ב' והטעם כתב שם רש"י שהלכות טומאה חידוש הוא ולפי זה נדס"קד דטומאה מאיסור שפיר ילפינן:

=== KLAL 46 (Pages 30) ===
מו איסור מטומאה לא גמרינן. היינו ילפותא גמורא אבר גלוי מלתא לאו מילף הוא רש"י ס' מצות חליצה שם וכ"כ שם הרשב"א וכן מצאתי בשיטה כ"י להריטב"א שם:

=== KLAL 47 (Pages 30) ===
מו איסור מטומאה לא גמרינן. היינו להחמיר או להקר בספק אבל מאי דנקרא ספק גבי טומאה נקרא ספק נמי גבי איסורא וה"ה איפכא ש"ת מרדכי זיסקינד רוטנבורק ספי' ל"ג:

=== KLAL 48 (Pages 30) ===
מח איסור מטומאה לא גמרי. היינו בדליכא סברא למיגמר מטומאה אבל היכא דאיכא סברא ילפינן איסור מטומאה בית שמואל ער א"ה ססי' ו' ועיין תוספות ס' אלו טריפות ס"ד א' ד"ה שאם ריקמה ובס"ק דבכורות ז' ב' ד"ה דג טהר ועיין עוד ט"ז י"ד סי' שצ"ז ס"ק ב' ובשו"ת שער אסרים ססי' ע' ובשו"ת בית יעקב סי' צ"ט וברבינו מנוח ער הרמב"ם ס"ה מחמץ ומצה דף י"ד ב' ובראשון לציון דף רט"ז ע"ד וכבר האיר עינינו בזה המאור הגדול הר"כ משאת משה שכחי"ד סי' ב' זו הלבה העלה דדיני איסור וטומאה כי הדדי נינהו והלכתא גמרי אהדדי והכי מורן בי מדרשא ע"ש ויאורו עיניך:

=== KLAL 49 (Pages 30) ===
מט אין תרי עשה דחו לא תעשה ועשה. כן כתבו התוס' בס"כ דיבמות דף כ' ע"ב ד"ה אמר קרא והביאו מוהר"ש אלגאזי ז"ל בס' יבין שמועה כלל רכ"ג ואני מצאתי להריטב"א ז"ר בשיטת כ"מ ס"ב דף י"ז ע"ג שכתב בפשיטות דתרי עשה דחו ל"ת ועשה ע"ש:

=== KLAL 50 (Pages 30) ===
נ אין עונשין מן הדין. דמשמע במכילתא דאף בניזקין אמרי' כן גבי כי יכרה איש בור מסתבר' לי דלא אמרו כן אלא בנזקי בור מפני שהוא בחידוש וליכא בכולהו נזיקין דכוותיה לפי שאין דרכו לילך ולהזיק ועוד דאינו שלו ואפ"ה עשאו הכתוב כשלו ועוד שהניזק בא לרשותו שר מזיק דהיינו חלר הבור ואין עונשין דין כזה שאין לך בו אלא חידושו אבל שאר נזיקין שממונו הולך ומזיק עונשין בהם מן הדין ר' בצלאר בשיטתו המקובצת על ב"ק רפ"ק ועיין ספר כריתות בבתי מידות בית א' חדר י"ז:

=== KLAL 51 (Pages 30) ===
נא אימא לי איזו גופא דעובדא היכי הוה. כתב מהר"ר יוסף חזן בספר עין יהוסף על ב"מ דף צ"ב ע"א וז"ל אימא לי איזו פירוש קרובו אוהבו וכן בכל מקום דאמרינן אימא לי איזו גופא דעובדא היכי הוה הכי פירושו אימא לי אוהבי כן נ"ל וכן נראה כמדומה דראיתי ברש"י במקום אחר וכעת איני זוכר מקומו ע"כ" וכן מצאתי לרש"ל שם בשם יש מפרשים. וער דרך זה יש לפרש מאי דקאמר ביומא ל' ב' ובכמה דוכתי לדידכו אודו לי איזו פירוש כלומר אוהבי וריעי דבלאו האי פירושא אין לו מובן כלל וע"ע בפ' תולין קל"ח ב' ובב"מ צ"ח ב' ובסנהדרין ל' ב' ואתי שפיר לפירוש זה גם כן דבכמה דוכתי נמצא בש"ס אימא לי גופא דעובדא היכי הוה בלי מלת איזו כגון בסוף גיטין ס"ט א' ובשאר מקומות והיינו טעמא לפי שהיו מדברים עם אשה או איניש דעלמא דלא הוה להו אחוה ורעות בהדייהו כנ"ל:

=== KLAL 52 (Pages 30) ===
נב אמימר היה הרכה אחר רבא ואפילו אחר רב ספא שהיה תלמידו של רבא. כן כתבו התוס' בפרק המצניע צ"ג א' ד"ה אמר רב זביד ולי אני המך קשה דהא בפרק השולח ל"ט א' ד"ה אלמא אמר אמימר כתבו דתלמידיה דרכי יוחנן הוה ואולי יש לומר דאמימר דפרק השולח הוא חבירו שר רב ששת כמו שהכיא הר"כ ס' יוחסין וההוא דפ' המצניע הוא אמימר האחרון שהיה אחר רבא:

=== KLAL 53 (Pages 30,31) ===
נג אמורא אין לתרץ דבריו ולומר מיירי בכך או בכך כי האמורא יש לו לפרש תוספות ביצה
(?) הג"ה בחבורי הפלאה שבערכין כתבתי דמלת איזו נוכר שבת קל"ח יומא ל' כתובות ס"ט ע"ט ק"ד ועוד ה' פעמים בש"ס ובכולהון לא פירש"י כלום גם בתוס' ומהרש"א ובשאר מפרשים הידועים לא מצאתי מלה זו ולא ידענא איזו שייכות לעינין קרובי או אהוכי שהמציא המחבר ההוא מדעתיה דנפשיה ואני מצאתי בס"ד למ"ש ברשב"ם והעתקתיו בחבורי תקוני כלי שר"ת. רי"ף:
כ"ה א' ד"ה כאן וכ"כ רשב"ם בפרק ערבי פסחים ק"א ב' והליכות עולם שער ב' ס"ב וברכת אכרהם ח"ד ס"י קכ"א ושארית יוסף נתיב הפירוש כלל י"ג . ואני אמרתי אנלה אזנך לאמר דלאו מילתא פסיקתא היא דא דהא מצינו בפרק המוציא יין פ' א' שפירש דברי רבא בהכי קאמר וכן תמצא עוד בפ"ק דסוכה י"ד א' שפירש רב פפא דברי שמואל בהכי קאמר וכן בפ' הזהב ב"ן ב' מוקי הש"ס דברי חזקיה בהכי קאמר וכן בזבחים פרק המזבח מקדש פ"ו א' פירוש רבה דברי ר' זירא בה"ק ועיין עוד בפרק יום הכפורים פ"ג א' והכי נמי בפ' המוכר את הספינה כ"ה א' מצינו דמפרש דברי ר' יוחנן ור"ל דנקטו בלישנייהו ברשות הרבים דמיירי בסימטא ואמאי קרו ליה רשות הרבים שאין רשות היחיד וכן בפרק גיד הנשה ק"ב ריש ע"ב מוקי לדרב דקאמר טהורה כחייה בכל שהוא דמיירי במשהו בשר גידים ועצמות כדמשני לעיל מיניה על ברייתא וכן בריש סוטה ב' א' משני תלמודא הא בזווג ראשון הא בזווג שני על תרי מימרא דסתמא אתאמרו וע"ע פ' שני נזירים נ"ח ב' דמפרש מימרא דרב דמיקל אדם כל' גופו בתער דהיי במספרים כעין תער ושם באותו פרק באותו מקום איתא תו מאי לוקה נמי דקאמר מדרבנן דהיינו מכת מרדות וכן בפרק במה מדליקין כ"ו א' מצינו דקאמר חדא ועוד קאמר על דברי רבא ושם ק"ן א' לא מבעיא קאמר על מימרא דרב יהודה וכן בפ"ק דמנחות י"א א' ור' אעזר לא מבעיא קאמר ושם מ"ב ב' מה טעם קאמר גם בפרק יו"ה ב' מפרשינן לדאביי דאמר ביממא דר"ל כעין יממא דהיינו בלילה לאור האבוקה . עוד ראיתי להרשב"א חדשי קמא דף קפ"ז א' ולרש"י בפ' כל הבשר ק"ח ב' ד"ה לעולם שפירשו מימרת האמורא דלצדדין קאמרי וע"ע תוספות דפ' במה אשה ס"ג א' שכתבו דאין בין דשמואל לאו דוקא וכן בפרק הגוזל קמא צ"ה ב' על מימרא דאמר רב נחמן אמר שמואל שלשה שמין להם השבח וכן כתבו דאף ע"ג דקתני שלשה תנא ושייר גזלן וכן ע"ש וכאלה רבות עמדי נלאיתי לכתבן ודי בזה להעיר אזן התלמידים אשר כגילי דאין למדין מכלל זה לכל המקומות מאחר שמצינו בכל הנך דוכתי דאייתינא שנדחקו לקיים דברי האמוראים אף שדרכן לפרש ולא לסתום :

=== KLAL 54 (Pages 31,32) ===
נד אתי עשה ודחי לא תעשה אף לא תעשה שיש בו כרת כדאיתא (בפ"ק דיבמות ז' א') לא תעשה שיש בו כרת מנא לן דדחי ומסיק לאו לא תעשה חמיר מיניה מה לי חומרא רבא מה לי חומרא זוטא . אלה דברי הגר"ש בפ' כריתות לשון לימודים שער ג' ס"י קס"ג אך אמנם התוספות בפרק דם הטאת צ"ז רע"ב כתבו וז"ל לאו אתאכל כחומר שבה פריך שתאכל בלילה ולמחר כשלמים דהאידנא דהיי ליה נותר ואין עשה דוחה את לא תעשה שיש בו כרת ע"ב וכפי הנראה לפק"ד צריכים אנו לומר דהתוספות ז"ל סברי דהא דאמרו ביבמות מה לי חומרא רבא וכן היינו לפי מאי דהוה סלקא דעתין מעיקרא אבל במסקנא לא קאי הכי . וכן מצאתי להר"טבא ז"ל בשיטת יבמות כתיבת יד שכתב בפ"א וז"ל מה לי חומרא וכן היינו לפי מאי דס"ד מעיקרא דבעי לאתויי ראיה מהבערה אבל אנן סברינן כמאן דדחי לה וכן למאן דשיילי לעיל ושקלי' וטרינן הכא אשכחן דוחה עשה ולא תעשה שיש בו כרת דהפרש איכא בין חומרא רבא לחומרא זוטא וכדפירשתי לעיל וזה ברור מאד עכ"ד . ואחרי מופלג האיר אל עבר פנינו החכם השלם הדיין המצויין שליחא דרחמנא כמהר"ר חיים מודעי נר"ו וראיתי בתוך כתבי הקדש שלו שכתב בזה הענין וז"ל ומדי עברי לא תעזוב נפשי לשאו"ל בדבר הכא מן החדש דרך הלוכי בהאי עניינא כי אין מדרש בלא חידוש והוא במ"ש התוספות ז"ל בסוגיין דזבחים דף צ"ז ד"ה ניתי עשה לאו אתאכל כחמור שבה פריך וכן דהו"ל נותר ואין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת עכ"ל . ולכאורה בתחילת ההשקפה עמדו לפני ככותל דבריהם אלו ממ"ש הגאון הר"ש ז"ל בפ' הכריתות בלשון לימודים שער ג' ס"י קס"ג וז"ל כללא דמלתא כל עשה דוחה לא תעשה אף לא תעשה שיש בו כרת כדאיתא לא תעשה שיש בו כרת מנ"ל דדחי ומסיק לאו לא תעשה חמיר מיניה מ"ל חומרא רבא מ"ל חומרא זוטא עכ"ל וא"כ איך כתבו התוספות בפשיטות דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת . ואולם בצפיתי צפיתי בסוגיא דיבמות דף ה' שמשם תורה יוצאה האי דאייתי לן הגאון הר"ש ז"ל זה חזיתי כי דברי הגאון תמוהות מאד ודברי התוספות צדקו יחדיו והוא דהתם שקיל וטרי תלמודא אמאי דאמרינן דאצטריך קרא דעליה לאסור אחות אשתו ליבום דאמאי אצטריך קרא דתיפוק ליה דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת ואייתי מכמה דוכתי לאשכוחי דבעלמא אתי עשה ודוחה לא תעשה שיש בו כרת ודחי להו והדר קאמר תיתי מהבערה דמושבות' דכתב רחמנא ל"ל ללמרנו שאין מיתת ב"ד דחי שבת"וס"ד דתלמודא השתא דמאי דאמרינן דאי לאו לא תבערו שומע אני בין בחול בין בשבת ה"ט משום דאתי עשה דוחה ודחי לא תעשה דשבת ואף שיש בו כרת וקאמר רב שימי בר אשי תנא לאו משום דאתי עשה ודחי לא תעשה אלא דמייתי ליה מדין קל וחומר והאריך ליישב הברייתא לפי שיטה זו והדר קאמר ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דאתי עשה ודחי לא תעשה מאי או אינו דקאמר ותירץ ליישב הברייתא לפי הס"ד והתם הוא דאמרינן דהוה שמיע ליה לתנא דברייתא דדחי לא תעשה שיש בו כרת דמ"ל חומרא רבא מ"ל חומרא זוטא ולהכי אתי לא תבערו והן הן הדברים דאייתי לן הגאון הר"ש ז"ל ואחד הרואה עיניו יחזו כי כל הדברים האלה הם לפי הס"ד דהאי תנא משום דאתי עשה ודחי לא תעשה קאמר אמנם לפי המסקנא לא קם לן הך מלתא דמעולם האי תנא לא קאמר להני
יד מלאכי כללי האלף
להני מילי א' כאוקמתא דרב שימי בר אשי דמייתי ליה מקל וחומר נועיין להתום ז"ל בב"ק דף ליה א' סד"ה חובל ובסרק האורג דף ק"ו א' סד"ה מה לי יע"ש) והראיה ע"ז דהדר שקיל וטרי תלמודא לענין עליה למאי אתא דמהיכא תיתי לן שריותא וקא מהדר לתרוצי משום דבר שהיה בכלל וכו' עד דמסיק בסוף הסוגיא דכי אצטריך עליה היכא דנשא מת וכו' ואם איתא דדברים אלו שהביא הגאון הר"ש ז"ל הם מסקנא דאתי עשה ודחי לא תעשה שיש בו כרת אמאי הוצרכו עוד למיהדר אהדורי עליה למאי אתא דהא אצטריך שפיר כמובן א' ודאי מוכח בהדיא דלפם מסקנא לא קם לן כלל הך מלתא דמ"ל חומרא רבא וכו' והכי אסיק רבא בדף ח' דערוה לא צריך קרא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת ועיין בחי' הרשב"א ז"ל בהאי סוגיא דמכואר נגלה דלא קמה הך סברא דמ"ל חומרא רבא וכו' ומעתה תגדל התימה ע"ד הגאון הר"ש ז"ל איך כללא כייל דאתי עשה ודוחה לא תעשה שיש בו כרת ואייתי מהך סוגיא כאילו הן הן הדברים קשט דברי אמת הא ודאי אתמהא טובא ומה מאד נפלאתי על הרב יבין שמועה בדף ס"ב שהביא דברי הגאון אלו ולא דבר עליהם מטוב ועד רע ולא שת לבו דמסוגיא זו יש להוכיח כל בתר איפכא כדבר האמור וכעת לא מצאתי לשום אחד מגדולי המחברים שעמדו על זה. ואולם יען כי חובה עלינו ליישב דברי הראשונים כל כמה דאפשר לתקוני נראה לפק"ד לומר כמ"ש התוספו' שם ד"ה ומה עבודה וכו' דנימא דיו מה רציחה אינו דוחה עבודה א' בשב ואל תעשה שבת נמי לא תדחה א' בשב ואל תעשה ותירצו דאתיא כרבי טרפון דאמר היכא דמפריך ק"ו לא אמרינן דיו יע"ש. וראיתי לה"ה מהר"ש יונה ז"ל בס' שי למורא סי' צ"ג שהקשה דא"כ דדוקא לר' טרפון אמרינן הכי אבל לרבנן שפיר גמרי מלא תבערו מדאצטריך א"כ היכי קאמר רבא לקמן דערוה גופה לא צריך קרא משום דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת והא מהכא ילפינן דדחי מדאצטריך לא תבערו ודוחק לומר דאליבא דר' טרפון קאמר לה עכ"ד אמור מעתה מצינן למימר כי את כל א' ראה הגאון הר"ש ז"ל דהאי סוגיא לא מתוקמה א' איכא דר"ט ואנן קי"לן החם בס' כיצד הלכתא כרבנן כמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה והרע"ב ז"ל ולרבנן לא מתוקמה הך ברייתא א' משום דאתי עשה ודוחה לא תעשה מעתה שפיר ילפינן דאתי עשה ודוחה לא תעשה שיש בו כרת כמובן את זו נלע"ד נכון וברור לדעת הר"ש ז"ל ודבריו נכונים וליכא לאקשויי לפי זה ע"ד התוספות דסוגיין דובחים שכתבו בפשיטות דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת משום דאיכא למימר דסבורים ז"ל כמו שתירצו הם הכא בתירוץ שני דהכא דיינינן הכי מה עבודה דקילא דחיא שבת ושפיר מתוקמא אפי' לרבנן דהלכתא כוותייהו כמובן וברור ודוק. עכ"ל הזהב ושפתים ישק.

=== KLAL 55 (Pages 32) ===
נה אתי עשה ודחי לא תעשה. לא אמרי' רק כשהעשה והלא תעשה תרווייהו היו מלתא דאיסורא אבל כשהעשה מלתא דממונא ולא תעשה באיסורא בזה אמרי' לא דחינן איסורא מקמי ממונא. כן למדתי מהש"ס במציעא ל' א' דעלה דתניא בברייתא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם וכו' פריך תלמודא למאי איצטריך קרא אי לימא לכדון והוא בבית הקברות פשיטא האי עשה והאי לא תעשה ועשה ולא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה ותו לא דחינן איסורא מקמי ממונא ע"כ. הרי דלפום קושיא תניינא אף אי לא הוה בטמאת כהן רק לא תעשה גרידא לא הוה דחינן ליה מקמי עשה דהשכת אבידה משום דלא דחינן איסורא מקמי ממונא כן נראה לפק"ד מפשטא דשמעתא וכ"כ שם הריטב"א בחידושיו:

=== KLAL 56 (Pages 32) ===
נו אתי עשה ודחי לא תעשה. דאמרי' בביצה ח' ב' דהיינו דוקא היכא דבעידנא דקא מעקר לאו קא מוקים לעשה כגון מילה בצרעת וסדין בציצית. לא אמרינן הכי אלא היכא דאפשר אבל אם אי אפשר לקיים העשה בענין אחר לא בעינן דבעידנא דמעקר הלאו מיקיים העשה. פסקי תוספות ספ"א דובחים הביאו בעל משנה למלך ריש פרק י' מהלכות קרבן פסח וכתב שהוא תידוש גדול. ועיין ש"ות זרע אברהם חלק י"ד דף פ' ע"ד וביד אהרן א"ח סי' תמ"ו:

=== KLAL 57 (Pages 32) ===
נו אתי הלכה כשיטה. לא אמרינן אלא היכא דלא איפסיקא הלכתא בהדיא כחד מינייהו או דלא אזלא סוגיא דעלמא כחד מינייהו אבל כשאיפסיקא הלכתא באיזה דוכתא כחד מינייהו או דאזלא סוגיא דעלמא כחד מינייהו אז כי אמרי' פלוני ופלוני אמרו דבר אחד אתא לאורויי. לן דהלכתא נמי כאידך דלא איתמר הלכתא כוותיה. שפתי כהן על י"ד סי' רצ"ד ס"ק ל"א לדעת הרא"ש:

=== KLAL 58 (Pages 32) ===
נח אתי הלכה כשיטה. אפשר דלא אמרינן כן רק בתלמוד בכלי אך לא בתלמוד ירושלמי ש"ך שם:

=== KLAL 59 (Pages 32,33) ===
נט אתי הלכה כשיטה. לא אמרי' אלא כדקיימא השיטה לפי המסקנא ואין חולק עליו אבל היכא דדחי תלמודא וקאמר ודילמא ע"כ לא קאמר רבי פלוני וע"כ לא קאמר ר"ס וכו' אע"ג דבלשון דילמא קאמר שהוא דרך דחיה ולא בהחלט גמור לא מקרי שיטה לומר דלית הלכתא כוותה כנ"הג י"ד סי' נ"ט הגהות הב"י אות כ"ח לדעת בעל תרומת הדשן. אמנם כתב דלדעת הרשב"א ז"ל כיון שכבר אמרו בתלמוד ר"ס ור' פלוני אמרו דבר אחד אע"ג דאיכא לדחייי ולומר דילמא ע"כ לא קאמר ר"ס וכו' כי היכי דלא ליהוי שיטה עם כל זה שיטה מקרי ואין הלכה כשיטה. ולי הדיוט נלע"ד
נלע"ד דמוגיא דעלמא אזלא כהרשב"א מדמוקמינן בהגחל קמא בשיטה להנהו דמברי שנוי במקומו עומד ופסקו הפוסקים דלא כוותיידו אע"ג דבתר הכי דחינן לה בלשון דילמא ע"כ לא קאמר ר"ס וכו' ודוק ועיין מהר"י קורקוס פ"א מהלכות מתנות עניים הלכה ב' (*):

=== KLAL 60 (Pages 33) ===
ס ג'ף אנן נמי תנינא · שבכל הש"ס הוא שמביא סייעתא לדברי האמורא ומצאתי מחודש בחולין כ' ב' שהוא כמו מאי קמ"ל תנינא דהכי איתא התם אמר זעירי נשברה מפרקת ורוב בשר עמה נבלה אמר רב חסדא אף אנן נמי תנינא מלק בסכין וכו' וכתב שם רש"י בד"ה תהני לה סכין ואי קשיא לותכי ממתניתין וכו' משמע שפיר מתוך דבריו דאף אנן נמי תנינא לשון קושיא הוא וכמו שהכריח להדיא הרב מוהרש"א שם מדברי רש"י אלו וממאי דקאמר בתר הכי שם בגמ' אמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי דלשון זה מורה דקדמה לו קושיא אחרת כידוע ועיין לקמן:

=== KLAL 61 (Pages 33) ===
סא ג'ף אנן נמי תנינא · קאמר כשאמורא חד מייתי סיעתא לדברי אמורא אחרינא וכאן הבן שוא למה זה לפעמים פריך מאי קמ"ל תנינא ופעמי מייתי סיעתא למלתיה וקאמר אף אנן נמי תנינא דכיון דאין דרך האמורא להשמיענו דין שכבר נשנה במתני מן הראוי היה דלעולם לא לימא אף אנן נמי תנינא רק בכל המקומות היה לן לאקשויי מאי קמ"ל תנינא והתשובה לזה הוא שכשבמשנה נשנה בפירוש אותו הדין שהשמיענו האמורא אז רגיל הש"ס לאקשויי מאי קמ"ל וכו' דכיון שהאמורא צריך שיהיה בקי בכל המשניות אין לו להשמיענו דין שבא בפירוש במשנה אבל כשהדין יוצא מתוך דקדוק דברי המשנה ולא בא הדבר מפורש לגמרי רק שהמסייע הכריח כן מכח איזה קושיא או דיוק אז לא יצדק כלל להקשות עליו מאי קמ"ל תנינא שאין האמורא מחוייב להעלות על דעתו כל דקדוקי ופרטי הדינים היוצאים מן המשנה אבל יתכן שפיר אז למימר אף אנן נמי תנינא וכלומר יש לי להביא סיוע לדבריך מדקדוקי דברי המשנה כן נלע"ד אחרי שדקדקתי בכמה מקומות בגמרא בשתי לשונות אלו וכגון זה כתבו רש"י והתוס' בפ"ב דחולין ל"א א' דלא פרכינן הא תנינא חדא זימנא במילתא דאתיא מדיוקי והיינו טעמא כדכתיבנא דכיון שלא בא מפורש במתניתין אין זה כפל ועל כגון דא רגיל תלמודא לתרוצי ולמימר פלוני דיוקא דמתני אתאי לאשמועינן עיין שבת ל"ז ב' ושבועות כ"ט ב' ומצאתי מחודש בעירובין פ"ה ב' דמקשה מאי קמ"ל תנינא ומדיוקא מייתי לה ועיין הליכות אלי כלל תקי"ג:

=== KLAL 62 (Pages 33) ===
סב ג'י קשיא לי הא קשיא לי · אין דרך לבוא זה הלשון בגמרא בשום מקום רק כשקדם לה איזו קושיא אחר ותירצוה כ"כ הרשב"א ז"ל בחידושיו לחולין דף כ"ו ג' והביאו השארי יוסף בנתיב הקושיא כלל כ"ב ואני בעניי מצאתי מחודש בפ' חזקת הבתים מ' א' דקאמר דך לישנא אע"ג דלא קדם לה שום קושיא אחרת והכי איתא התם אמר רבא אמר רב נחמן מחאה בפני שנים ואצ"ל כתובו הדאה בפני שנים וצ"ל כתובו קנין בפני שנים ואצ"ל כתובו אמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי האי קנין היכי דמי וכו' ע"כ הרי בהדיא דאף בלי קדימת שום קושיא קאמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי · ומאחר אשר מצאנו לרבא גופיה דרגיל לפעמים למנקט דך לישנא אף מבלי קדימת שום קושיא אחרת מעתה לא קשיא כל כך מה שתמה הרשב"א ז"ל בהדיא דחולין על רבא דנקט דך לישנא דאי קשיא לי הא קשיא משום שלא הוקשו לעיל מיניה שום קושיא אחריתי אלא דבלא זה כבר יישב הלשון הרב מוהרש"א שם וכתב דאף אנן נמי תנינא הנאמר לעיל מיניה שם הוא בלשון קושיא כמו שכתבתי לעיל וכ"כ מוהריק"א בכלליו דף ק"ד ע"ב ומצאתי עיד אחר בעירובין י"ב ב' אמר רבי זירא אי קשיא לי הא קשיא לי בלי קדימת שום קושיא ע"ש ודו"ק דיש לישב:

=== KLAL 63 (Pages 33) ===
סג איבעית אימא ואיבעית אימא · קאמר לפעמים מפני שמסתפק בהדיא מילתא אי הוי הכי או הכי ולא קים ליה בודאי בכל חד לחודה עיין הרשב"א בשיטת יבמות פ"ח דף קכ"א ע"ב ועיין ס' פרי תאר על י"ד רסי כ"א:

=== KLAL 64 (Pages 33,34) ===
סד אמרה תורה · לא שייך למימר א' בדבר שהצדוקי מודים בו וכשאומר מפני מה אמרה תורה הוא דבר שאין הצדוקים מודים בו כן כתבו התוס' בפ"ו דמנחות ס"ה ב' ד"ה מה חדש ועיין פ"ב דחגיגה י"ז ב' ד"ה אמרה תורה · והר"ב קנאת סופרים בדף ב' ע"א אמברה לן זה החילוק דהיכא דקאמר תלמודא בניחותא דייק בלישניה טפי מהיכא דנעשה כשואל וקאמר בלשון בעיא מפני מה וכו' ע"ש עד ואגב ארחין כמזכיר אל המעיין אמינא ליה דבעל יבין שמועה אגב שטפיה לא דק בכללא שהביא בענין זה בסי' תקכ"א דכתב דהא דאמרינן דלא שייך למימר מפני מה אמרה תחדה אלא בדבר שהצדוקים מודים בו היינו כשאומר מפני מה אמרה תורה אבל כשאומר אמרה תורה בלא מפני מה היינו אף שאין צדוקים מודים בו ע"כ ובמחילה ממנו עינו הטעתו דאיפכא כתבו תוס' ז"ל עכ"ל · וכן יש לתמוה על מוהר"י חאגיז שבס' תחלת חכמה ח"א כלל י"ט כתב גם הוא בשם התוס' כדברי היבין שמועה ואחריה נמשך גם בעל ארעא דרכנן סי' שמ"ז וכפי הנראה העתיקו ממנו הדברים בלי חיקור דין:
(*) ע"ל סי' ע"א:
יד מלאכי כללי האלף
יא

=== KLAL 65 (Pages 34) ===
סה אַין כ"ד יכול לבטל דברי כ"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין. לא אמרינן א' בדבר שאם היה הכ"ד ראשון קיים לא היה מסכים בו אבל בדבר שנשתנה הענין אילו היה אותו כ"ד קיים היה מסכים בו אין זה ביטול דבריו שיטה מקובצת על כתובות פ"ק דף ט"ו ב' בשם רבו וקרובו ועיין מגן אברהם סס"י תר"ץ:

=== KLAL 66 (Pages 34) ===
סו אַין כ"ד יכול לבטל דברי כ"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין. נלע"ד דהיינו דוקא ביטול ממש אבל להוסיף על תקנתם לאו ביטול מקרי ולמדתי כן מההיא דמשנינן בפ' ב' דסוטה ט"ז א' גבי בג' מקומות הלכה עוקבת את המקרא כי קא חשיב הלכה עוקבת ועוקרת הא עוקבת ומוססת הרי דתוססת לבד לא מקרי עקירה וכן נראה עוד בדברי רש"י שם ד"ה התורה אמרה בתער ולכאורה איכא למידק מהא דאמרינן בריש מגילה ב' א' עלה דקתני במתניתין מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג מכדי כולהו אנשי כנ"הג תקנינהו דאי ס"ד אנשי כנ"הג י"ד וט"ו תקון אתו רבנן ועקרי תקנתא דתקינו אנשי כנ"הג ודתנן אין כ"ד יכול לבטל דברי כ"ד וחבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין וכו' הרי דקרי עקירה וביטול למאי דהוסיפו רבנן הנך יומי די"א וי"ב לבני הכפרים אף ע"פ שהניח תקנת אנשי כנסת הגדולה די"ד וט"ו לכל שאר העולם וי"ל דכיון דתקנת אנשי כנ"הג דליקרו בי"ד וט"ו היתה תקנה כללית לכל העולם וגם בני הכפרים בכלל נמצא שאילו ב"ד של אחריהם היו מתירין לבני הכפרים שיהיו קורים בי"א וי"ב וי"ג היה מקרי שפיר עקירה לגבי בני הכפרים מיהא כיון שהיו בכלל התקנה ואינם חוזרים לקרותה בי"ד וט"ו כן נלע"ד ועיין לחם משנה פ"כ מה' ברכות שכתב דלדעת הטור ההוספה מקרי עקירה דקשיא ליה מההיא דסוטה שהבאתי ודוק:

=== KLAL 67 (Pages 34) ===
סו אַין כ"ד יכול לבטל דברי כ"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין. לא אמרו כן לכל הדברים כי לא כל המקומות שוין ולצורך שעה יכול הכ"ד לבטל הסייג והתקנה שתיקו ב"ד אחר גדול ממנו בחכמה ובמנין שלא יהא גזרות או חמורין מד"ת עצמה שאפי ד"ת יש לכל ב"ד לעקור בשביל הוראת שעה כ"כ הרמב"ם פ"כ מה' ממרים וע"ש בלשונות הרמב"ם לבעל שו"ת מעיל שמוא ובתומת ישרים פ"י קס"ח ועיין עוד רדב"ז ח"ב קובץ ג' בלשונות הרמב"ם סי' ק"ז בענין ב"ד האחרון איך נעריך חכמתו ליקרא גדול מן הראשון:

=== KLAL 68 (Pages 34) ===
סח אַין עושין כך וכך מה טעם לפי שאין עושים בפ' במה מדליקין כ"א א' איתא א"ל אין מדליקין מה טעם לפי שאין מדליקין וכן בפ' הניזקין ס' א' איתא א"ל אין כותבין מה טעם לפי שאין כותבין פירוש בעא מיניה טעם ולא נתן לו אלא אמר לו כי אין כותבין כלומר קבלה היה לבני אדם לכתוב הכי כן כתב הרב הערוך ערך לפי אך רש"י ז"ל בשני המקומות פריש טעים להו בלשון טעם ותשובה לדבר ע"ש ועיין עוד בנדה ס' א' א"ל אין תולין מה טעם לפי שאין תולין ופירוש רש"י שם:

=== KLAL 69 (Pages 34,35) ===
סט אזכרה מצינו דקרי תלמודא אף לשם אהים. חה בפ' תפלת השחר כ"ח ב' דקאמר רב יוסף די"ח ברכות הם כנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע ובפרטן אי אתה מוצא א' י"א היוות אך עם שם אהים ואהינו ואהיכם שבק"ש הם י"ח הרי דקרי אזכרה גם לשאר שמות וכן מצאתי במדרש רבה פ' ויקרא סי' ח' מפרשה ראשונה דקאמר די"ח צוויין שבמשכן הם כנגד י"ח אזכרות שבק"ש ועל כרחינו לומר כדכתיבנא וכן כתב רש"י בפשיטות בפ' אין עומדין ל"ג א' דעלה דקאמר שם ר' אמי גדולה דעה שניתנה בין שתי אותיות שנאמר כי אל דעות ה' פרש הוא ז"ל בין שתי אותיות בין שתי אזכרות הרי מבואר דקרי אזכרה גם לשם א' וכ"כ עוד בפרק חלק כ"ב ב' קודר אזכרות מוחק שמות שבתורה וכן מוכח תו בפ' ד' מיתות ס' א' דמאי דאמר ר' חייא השומע אזכרה בזמן הזה אינו חייב לקרוע מפרשינן ליה דהיינו בשומע מנכרי ובכינוי אמא דכינוי נמי בכלל אזכרה הוא. ומעתה אני בעניי תמהני על מוהרדב"ז ז"ל שבח"ב מתשובותיו סי' ק"ב כתב בפשיטות שלא נקראת אזכרה א' שם ההויה והוליד מזה שאין צריך לקדש א' שם הויה אך לא שם א' ואהים דליתא אחרי המחילה רבה ואין בדבריו הכרע כלל כמו שיתברר למעיין שם ובלא יה נמי אשתמיט מיניה ירושלמי דפרק אין עומדין ופרק ב' דמגילה דבהדיא איתא התם תני היה כותב ב' או ג' שמות כגון א' אהים ה' ה"ז גומר את אחד מהם ומשיב שלום ע"כ הרי מבואר דא ואהים נמי בעו קידוש ולא עליו בלבד תלונתי כי גם על מוהרי"קא שבי"ד סי' רע"ו כתב דאפשר לפרש הירושלמי כמו שכתב הנ"י שהניח ביריעה שמות הרבה כדי לכתבם יחד והכיא תשובת הרשב"ץ שאם כתב שם אהים אחרים לשם קדושה דאינו פסול דהוי כמקדיש בעלי מומין למזבח דאינם קדושים וכתב על זה ויש ללמוד מדבריו שכל שמות שאינם נמחקי צריך לכתבם לשם קדושת ה' דאל"כ היכי הזה שייך למטעי לכתוב שם אהים אחרים בשם קדושת ה' ע"כ והוא פלא דלמה ליה למטרח ולמילף הכי מדברי הרשב"ץ כיון דאשכחן בתלמוד דשאר שמות נמי איקרו אזכרה וגם הירו צווח ואמר כגון א' אהים ה' ומה גם דלדידי הפעוט דשפיר אפשר דהרשב"ץ ז"ל הא דמפשט פשיטא ליה דצריך לקדש כולהו שמות שאין נמחקים טעמא הוי משום דכולם בכלל אזכרות נינהו או שלמד כן מן הירושלמי ובכתבינא ולא ידעתי איך לא נתעורר שום אחד מהמפרשים על זה. שוב נדסם מרכבת המשנה וראיתי בדף ל"ב ע"א שגם הוא קרא תגר על הנ"י ומרן ז"ל ע"ש ועיין גנת ורדים כלל ב' סס"י י"ב שכתב וז"ל ואע"ג
ואע"ג דספר הזהר לא קמיירי רק ככתיבת השם הקדוש שם ההויה הרי משם יש ללמוד להצריך כן בשאר שמות הקדש מאחר שכבר מצינו שכולם שוין לכמה דינין מסתמא יש גם כן להשוותם לדין זה ע"כ:

=== KLAL 70 (Pages 35) ===
ע אין סדר למשנה בתרי מסכתי כ"ש בתרי סדרי. מורי הרב ז"ל בחידושיו על הרי"ף ז"ל למסכת קדושין דף ע"ה ע"כ"כ הכנ"הג בכללי הגמרא שלו כלל ל"ב וכן מצאתי להרא"ש פרק כל שעה וכן הכריח הר"ב חזון נחום על ס' טהרות דף ע"ה סע"ב. וכתב הכנ"הג עוד שם אבל הר"ב כסף משנה פ"ט מהלכות רוצח כתב דבתרי סדרי יש סדר למשנה ועיין בספר תוס' י"ט פ"ט מה' סוטה משנה א' ובפ"ק דקדושין משנה ט' ופ"ב משנה א' ובפרק בתרא דתמורה משנה ה' ג"כ וע"ע בס' מקראי קדש למה"רר חיים אבועאלפייא ז"ל, דף פ"ח וס' שמות בארץ בכפורת תמרים דף כ"ח ע"ג וד' בארוכה וע"ע מגן אברהם ספי' תפ"ט וספר ראשון לציון דף כ"ו ע"ב:

=== KLAL 71 (Pages 35) ===
עא אין הלכה כשיטה. היינו היכא דאמרן פלוני ופלוני כולהו סבירא להו הכי אבל היכא דאמרינן אמרו דבר אחד אפשר דהלכה כוותייהו הרמ"ע מפאנו ז"ל סי' י"ג כ"כ הכנ"הג בכללי הגמרא שלו כלל ל"ז אבל יש מי שאומר שהביא הרשב"א בחידושיו לשבת דף י"א ע"ג נראה דאין חילוק ע"ש וכן מצאתי עוד בס' תמים דעים סי' רכ"ד ע"ש י':

=== KLAL 72 (Pages 35) ===
עכ' אין למדין הלכה ממדרש הרבות ולא מן ההגדות. הרמ"ע מפאנו סי' ל"ו ולא מן התוספתורת תי"ט פ"ה דברכות משנה ד' בשם הירושלמי. ויראה לי דהיינו דוקא כשהפסק ההוא נגד הכלל האמור בגמרא אבל במקום שאינו כנגד הכלל המסור למדין וכדרך שכתבו הרשב"א והרלנ"ח ז"ל בכלל דאין למדין הלכה מפי משנה ומפי ברייתא כ"כ הכנ"הג בכללי הגמרא שלו כלל ע' וכן ראיתי להרמ"ז בפירושו על המשניות סוף פ"ה דברכות והפר"ח בספר מים חיים דף א' ע"ב ולחם יהודה דף י"ד סע"ב ורדב"ז ח"ב תרמ"ז:

=== KLAL 73 (Pages 35) ===
עג אמר מר. מצינו על דברי אמורא ע"ז ריש פרק ר' ישמעאל נ' א' ואפשר לדחות דמשום דהוא רבי יוחנן קאמר עליה אמר מר משום דר' יוחנן תנא הוא מיהו מוהרי"ק ז"ל מצא על דברי רב הונא והוא חידוש שלא מצינו ברב הונא שיאמרו עליו תנא הוא כמ"ש על רב ור' יוחנן כ"כ מוהר"ש אלגאזי ז"ל בספר הליכות אלי כלל פ"ג. ואני המך מצאתי עוד בפרק קמא דר"ה כ' ב' דקאמר אמר מר על מימרא דר' זירא וכן בסוף פ"ק דיומא כ"א סע"ב קאמר הכי על מימרא דרב יצחק בר אבדימי גם בפרק כסוי הדם פ"ה ב' קאמר אמר מר על מימרא דר' אבא ע"ש עיין בתחלת אות הריש שהוכחתי בראיות נכונות נגד מה שכתב כאן פעם ושתים דר' יוחנן תנא הוא ופליג דליתא מלבד שהפך מזה כתב איהו גופיה ביבין שמועה דף ח"י ב' ע"ש:

=== KLAL 74 (Pages 35,36) ===
עד אמר ר' פלוני אמר ר"פ רבו היה ושמעה ממנו. כ"כ ה"ע בשער ב' פרק א' והוא מהכריתורת בלשון למודים ש"ג סי' פ' והסכים לדבריו הר"ב יבין שמועה בכלל רמ"ד וכן למדתי מדברי רשב"ם בפרק יש נוחלין ק"ד ב' ד"ה משום שכתב וז"ל אבל מרבו יאמר אמר ר' יוחנן אמר ר' ינאי וכן מוכח מדברי התוס' בפ"ב דע"ז י"ט א' ד"ה אמר רבה אמר רב סחורא שכתבו משמע שרב סחורא רבו מובהק היה וכו' וכן בפ"ב ההולין ריש דף ל"ד הוכיחו דעול' תלמיד דר' אעזר הוה מדקאמי בקמא י"א א' וב' אמר עולא אמר ר"א וע"ע בפ' ערבי פסחים ק' א' ד"ה ה"ג וכ"כ מוהר"ש אלגאזי ז"ל בס' גופי הלכות כלל ת"ה בשם רבינו ברוך וכן מצאתי בחפישה לרגמ"ה בחידושיו לבתרא כ"י שבפרק המוכר ארת הבית כתב דרב נחמן הוה תלמיד שמואל כדאמרינן לעיל אמר רב נחמן אמר שמואל האחים שחלקו ע"כ וכן נראה מדברי הרמב"ן בס' המלחמות שלהי יבמות הבאתי דבריו באורת הריש גבי ר' חנינא וועירי ע"ש ולפ"ד נראה דאין למדין מן הכלל הזה לכל דוכתא דעד כאן לא כתבו כן כל אילין רבוואתא אלא על הרוב אבל האמת הוא דטובא איכא דנפקי מהאי כללא וכזה ראה וחדש בפ"ק דשבת ט"ו ב' דאיתא שם אמר ר' יוחנן אמר ר"ל הגם שר' יוחנן גדול מר"ל הוה ורביה נמי היה לדעת קצת כמו שיבוא לקמן באות הריש וכן בריש מכות ב' א' איתא אמר ר' יהושע בן לוי אמר ר' שמעון בן לקיש אף דריב"ל קשיש טובא מר"ל הוה והלכתא כוותיה גם לגבי ר' יוחנן כמ"ש באות הריש ע"ש והכי נמי מצינו בשבת קנ"א א' אמר רב יהודה אמר ר' יצחק בריה דרב יהודה הרי דנקט האי לישנא אף באב דקאמר משמיה דבריה דעל הסתם תלמידיה נמי הוה וע"ע פ"ק דברכות י' ב' אמר ר' יוחנן אמר ר' יוסי בר חנינא אף דר' יוחנן קשיש מר"בח הוה ורביה נמי היה כמ"ש בראיות מספיקות באות הריש ע"ש וכן בפ"ד דכריתות י"ז ב' איתא אמר ר' חייא אמר רב הגם דר' חייא רביה דרב הוה כידוע. וגדולה מזו מצינו שאף שהאומר ארת השמועה לא ראה ארת בעל השמועה ולא הכירו אפ"ה קאמר האי לישנא גופא דאמר ר"פ אמר ר"פ חה בס"פ הנשרפין פ' י"ג א' דקאמר אמר שמואל אמר ר' אליעזר אע"ג דשמואל לא ראה ארת ר' אליעזר מימיו דר' אליעזר בחורבן היה מתלמידי רבן יוחנן בן זכאי ושמואל מדורות האחרונים היה בסוף שנותיו דרבי וכמ"ש רש"י בפרק כל הבשר ק"ג ב' ע"ש ודוק. וצא ולמד עוד כן מההיא דאיתא בס' יום הכפורים ע"ט א'
(°) ע"ל סי' נ"ו וכו':
יד מלאכי כללי האלף
יב
אמר רבא אמר רב יהודה והא התם עכ"ל דרבא לא ראה ארת רב יהודה מעולם דהא כשמרת רב יהודה נולד רבא כדאיתא בפרק עשרה יחסין ע"ב ב' ואפ"ה נקט לה בהאי לישנא והוי כאילו אמר משמיה דרב יהודה ודכוותה איכא תו בנדה ס"א א' ובכריתות כ"ז א' א"ר יוחנן אמר רשב"י אף כי אין רשב"י רבו ולא ראה אותו כי אפילו בזמן ר' תלמיד ר' שמעון היה ר' יוחנן קטן כידוע וכ"כ הר"ב ס' יוחסין קודם אפא ביתא של התנאים ובקמא ל"ח ב' איתא תו א"ר חייא בר אבא א"ר יהושע בן קרחה אע"ג דר' חייא בר אבא שהיה תלמיד ר' יוחנן לא ראה ארת ריב"ק מעולם דלכל הדעות קדמון היה בזמן התנאים ואיתא עוד בפ' תולין קמ"א סע"א א"ר א' יעזר א"ר ינאי אף שר' א' עזר לא היה בדורו של רבי ינאי כמ"ש הרא"ש בפ"ק דקידו' סי' נ"ו ע"ש וכן בפרק השולח ל"ח ב' אמרינן אמר רבה אמר רב הגם שרבה שנים רבות אחר רב היה כמ"ש התוס' בפ"ק דערכין ז' א' ד"ה אמר וכ"כ רש"י ד"ל בפרק המדיר ע"ג ב' והר"ן שם ואמרינן עוד בפ' במה אשה נ"ז ב' אמר אביי אמר רב ומלתא דפשיטא הוא דאביי שהיה בדורות האחרונים לא היה תלמידו של רב וגם לא שמעה ממנו דאפילו רבה רביה שנים רבות אחר רב היה כדאמרן וכן כיומא ס"ט ב' איתא תו אמר רב יוסף אמר רב וידוע דרב קדם הרבה דורות לרב יוסף וכמ"ש רשב"י בפרק חזקת הבתים נ"א א' ד"ה כדרב יוסף . עוד ראיתי בפרק אין מעמידין כ"ז ב' ובפרק חלק ק"ד א' דקאמר רבא א"ר יוחנן ואין ספק שרבא שהוא מן האמוראים האחרונים לא ראה ארת ר' יוחנן ולא הכירו שהרי אפילו רב נחמן רבו אחר דורו של ר' יוחנן הוה כמ"ש רש"י בר"פ כסוי הדם פ"ד סע"א ודלא כרמ"ע סי' ק"א שכתב בפשיטות דרב נחמן היה בדורו של ר' יוחנן אף דלפק"ד איכא למידק ע"ז דבפרק במה מדליקין כ"ד א' איתא רב נחמן ור' יוחנן דאמרי תרווייהו וכו' דכללא כייל לן הדליכו' עולם בש"ב פ"א דכל היכא דאיכא פלוני ופלוני דאמרי תרווייהו בידוע שהוא בר פלוגתיה בכל מקום ובדבר ההוא הזשוו וכו' ע"ש אם לא שנאמר דרש"י ז"ל לא ס"ל הך כללא כיון דלא מצינו לו סמך בש"ס ובלא זה נמי יש להכריח עוד דרבא לא ראה ארת ר' יוחנן שהרי כתב רב שרירא בתשובתו שהביא בספר יוחסין דף קט"ז א' דביומי דרב הונא שכיב ר' יוחנן בארץ ישראל ורבא לא ראה ארת רב הונא מעולם כמו שהכריחו התוס' במנחות ל"ו א' ד"ה אמר ובפ"ק דככורות י"ד א' בראיות מספיקות והזכירו הרא"ש בפרק הזהב סי' ו' יע"ש . אתה הראת לדעת מכל אילין דוכתי דאייתינא דכל הני רבותא לא איירי א' על הרוב ואיכא טובא דנפקי מכללא ואם מעט ואוסיפה לך כהנה וכהנה א' שדי בזה למען הודיעך דלאו מילתא פסיקתא היא דא וליכא למילף מינה לכל דוכתא ומה גם שרתוס' עצמם בפרק אין עומדין ל"ד א' ד"ה אמצעיות כרתו דרב הונא כתלמיד לגבי רב אמי שהרי בכמה מקומות אמרינן אמר רב הונא אמר רב אמי ע"ב הרי דכתלמיד אמרו ולא תלמיד ממש וכמ"ש הר"ב שארית יוסף ריש נתיב השמיעה ותדע דגם לדעת רש"י ז"ל לאו דוקא רבו שהרי בעירובין ח' א' ובכמה דוכתי איתא בגמרא אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב ובפ' תפלת השחר כ"ז ב' איתא שהיה תלמיד חבר לרב ופירוש תלמיד חבר לרש"י הוא שלא היה תלמידו א' הכם כמותו ולמד ממנו דבר א' או יותר כמ"ש בארוכ' באות הת"יו ואע"ג דכתב השארית יוסף שם דף ל"ה סע"א בשם ס' התרומה שר' יוחנן האריך ימים

=== KLAL 75 (Pages 36,37,38) ===
עד אחר רב אמי כמו זר נחשב בעיני לומר כן דאע"ג דהאמת הוא שהאריך ימים כדמשמע בנזיר נ"ט א' דקאמר דמחמת זקנותו נפלו לו שערות של בית השחי וכן בפרק הגוזל בתרא קר"ז א' קאמר דר' יוחנן גברא סבא הוה מ"מ שחיה עד אחר רב אשי זו לא אמרה אדם מעולם ואדרבה הפך מזה יש להוכיח מתשובת רב שרירא גאון שם וז"ל ובשנת תק"ץ אפטר ר' יוחנן ור' א' עזר בשתא חדא וכו' עד ושכיב רב אשי בשנת תשמ"ג הרי דאפטר ר' יוחנן קל"ג שני' קודם רב אשי : עה אמר ר' פלוני משום ר"פ כגון אמר ר' יוחנן משום רשב"י לא שמעה ממנו אבל שמעה מאחר שקבלה ממנו . כ"כ הר"ב ה"ע בש"ב פ"א בשם רש"י דחולין י"ז ב' וכתב שב מוהרי"קא שכ"כ עוד רש"י בפרק כל הבשר ע"ש דף ק"ג ע"ב וכ"כ ר' בצלאל בכלליו בשם רבינו ברוך הוכא בס' גופי הלכות כלל ת"ה . ולדידי המך בעניותי נראה דאף גם זאת לאו כללא הוא לספמך עליה בכל מקום שהרי מצינו בספ"ג דכלאים דקתני ר"מ אומר משום ר' ישמעאל וכו' ר יוסף בן החוטף אפרתי אמר משום ר' ישמעאל וכו' ואיתא עלה בירושלמי אמר ר' יוסי בר' בון בא וראה מה בין תחלת ר' ישמעאל לסופו שתחלתו לבית סאה וסופו לבית כור ופירש הר"ש שם והכריתות בלשון לימודים ש"ב סי' נ"ט דמה ששנה לר"מ בתחילת ימיו ולר' יוסי כן החוטף אפרתי בסוף ימיו הרי מבואר דהגם דר"מ ור' יוסי בן החוטף תרווייהו קבלוה ושמעוה מפי ר' ישמעאל רבם עכ"ז שנאה ר' בלשון משום וכן יש להוכיח עוד מהא דאיתא בפ"ק דעירובין י"ג א' אמר ריב"ל כל מקום שאתה מוצא משום ר' ישמעאל אמר תלמיד אחד לפני ר"ע אינו אלא ר"מ ששימש את ר' ישמעאל וארת ר"ע ע"ב והנה מדבעא ריב"ל לאכרוחי שהוא ר"פ מדשימש את שניהם בישיבה ש"מ שהיה ר"מ שומע הדלכות משום ר' ישמעאל נחחר ומסדרן לפני ר"ע ואפ"ה בלשון משום נקט לה . והבאתי את השלישית בפ' ד' מיתות ס"ח א' דעלה דתנינן שם ר"ע אומר משום ר' יהושע שנים לוקטים קישואין וכו' מסיק תלמודא דגמרה מר' אליעזר ולא סברה הדר גמרה מר' יהושע ואסברא ניהליה הא למדת דאף היכא דהוו מקבלי השמעה מפי האומרה עצמו הוי נקטי לה בלישנא דמשום . הן אמת דלכאורה עדיין יש פתחון
יד מלאכי כללי האלף
פתחון פה לחלוק ולומר דהיי תלתא שאני דכיון דתנא נינדהו ולא יצדק כהם כלל לישנא דאמר רבי פלוני אמר ר' פלוני על כרחיה דתנא למנקט לישנא דמשום אף היכא ששמעה וקבלה ממנו. וכדנקט הרמב"ם ז"ל בהקדמתו לסדר זרעים בפרק החמישי וז"ל וכל מה שתמצא במשנה ר"פ בשם ר"פ דע שהוא תלמידו ולפיכך קבל ממנו ע"כ דמשמע דוקא במשנה אך לא בתלמוד גבי האמוראים וכמ"ש הר"ב מ' יוחסין בדף מ"ט ע"כ סמוך ונראה לאפא ביתא של התנאים אבל לפק"ד זה אינו דהא איתא בפרק יש נוחלין ק"ד ב' אמר ר' יוחנן משום ר' יהודה בן שמעון דבר תורה האב יורש את בנו ואשה יורשת ארז בנה וכו' איתיביה ר' יוחנן לר' יהודה בן שמעון וכו' א"ל וכו' ע"כ הא קמן מבואר דגם בשמועה ששמע וקבל ר' יוחנן מר' יהודה בן שמעון ונתווכחו זה עם זה בהלכה נקט לה תלמודא בלשון משום וכן מצאתי בירושלמי רפ"ו דשבת דף ז' ע"ד דקאמר ר' אבהו בשם ר' יוחנן מותר אדם ללמד את בתו יונית מפני שהוא תכשיט לה שמע שמעון ברבא ואמר בגין דר' אבהו בעי מלפא בנתיה יונית הוא תלי לה בר' יוחנן שמע ר' אבהו ומר יבא עלי אם לא שמעתיה מר' יוחנן ע"כ הנך רואה בעיניך דגם באמוראים רגילי למנקט לישנא דמשום אף היכא דידעינן בודאי שאותן ההלכות והשמועות קבלום ושמעום מפי רבם ועל הסתם נמי כל היכא דקאמר לשון משום רביה הוא וכדמוכח מדברי התוספות פ"ד דע"ז נ"ט א' ופ"ק דנדה י' ב' שכתבו גבי א"ר יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק הכא משמע שהיה רבו וכו' ע"ש וע"ע בפ' טרף בקלפי מ"ג ב' דהש"ס גופיה קרי ליה לר"ש בן יהוצדק רביה דר' יוחנן ותדע עוד דלא הוו דייקי כל כך בלישנא דמשום דהא אמרינן בפרק אף ע"פ מ' א' ור' יצחק א"ר יוחנן חמשים יום ומסיים אמר רב שימי בר אביי הלכה כר' יצחק שאמר משום ר' יוחנן וכן בכריתות כ"ז א' פריך תלמודא ולא והא אמר ר' יוחנן אמר רשב"י וכו' ובתר הכי דקאמר גופא נקט לה בלשון משום ע"ש וגם במנחות ט"ז א' מצינו דקאמר משמיה דרב ואמר רב חסדא אמר רב בחדא מלתא גופא וכה"ג מצינו עוד בפ"ק דע"ז ט"ז ב' ע"ש ודוק ברש"י שם דהגם דהוא מאריה דהאי כללא עכ"ז פירש פעם ושתים משמיה דרב הנאמר שם שר"ל קבלה מרב ועוד שם נ"ג א' על מה דאיתא שם זעירי א"ר יוחנן ור' ירמיה בר אבא אמר רב חד אמר וכו' נקט רש"י ז"ל זעירי משמיה דר' יוחנן ור' ירמיה בר אבא משמיה דרב וכן בפ' הדר ס"ז א' דאיתא שם אמר רב נחמן בר אמי משמיה דאולפנא פי' רש"י דאולפנא משמע מרבו ורבו מרבו מבואר שפיר דאף דנקט לישנא דמשמיה כל חד וחד מינייהו שמעה וקבלה מרבו וכן נראה עוד בפ' האשה שנפלו פ' ב' דאית' שם יהודה מר בר מרימר משמיה דרבא אמר מה שעשה עשוי רב פפא אמר משמיה דרבא לא עשה ולא כלום אמר רב פפא הא דיהודה מר בר מרימר לאו בפירוש איתמר א' מכללא איתמר דההיא איתתא וכו' פרש"י לאו בפירוש איתמר לא שמעה מרבא בהדיא הרי דאף דנקט תלמודא לשון דמשמיה דרבא אמר עכ"ז היה מקום לומר דקבלה מרבא אי לאו רב פפא דאשמועינן דלאו בפירוש איתמר א' מכללא . איברא שראיתי להגאון ר"ש בפ' הכריתות שלו לשון למודים ש"ג סי' ע"ט שכתב וז"ל כל היכא דאיכא אמר משום פלוני חלוק היה בדבר ואמרי משום אותו חבס סוגיא בעלמא היא משום שלא ראה אותו חכם רק שמע משמו ע"כ . וכפי הנראה נמשך אחריו הר"ב מעדני מלך שבברכות סי' ל"ה בעא לאוכוחי דר' זירא לא היה בזמנו דר' ירמיה משום שמצא בירושלמי דקאמר ר' זירא בשם ר' ירמיה ומדאמר משמו משמע שלא היה בזמנו ע"ש . ולפק"ד איכא למידק טובא ע"ז דהא איתא בפ' במה מדליקין ל"א ב' אמר ר' יוחנן משום ר' אעזר אע"ג דר' יוחנן רביה מובדק דר' אלעזר הוה כמו שהוכחתי בראיות נכונות באות התיו גבי כלל דתלמיד חבר ע"ש והכי נמי מצינו בפ' מרובה ע"ה סע"ב אמר ר' אעזר משמיה דרב אע"ג דכזמנו היה כדאיתא שם בהחובל פ"ז א' ובפ"ב דמנחות ט"ז א' בעא מיניה ר"א מרב וכן בפ' שלשה שאכלו מ"ח ב' מצינו דקאמר ר' חייא בר נחמני תלמידו של ר' ישמעא אומר משום ר' ישמעא וכו' והיינו ר' ישמעא האמורא כמ"ש הר"ב ס' יוחסין באות חית מהאמוראים ע"ש והכי נמי מצינו בשלהי ב"מ ק"ט א' אמר אפרים ספרא תלמידו של ר"ל משום ר"ל וכן תמצא עוד בפ' החובל פ"ד א' ובפסחים י"ג א' ובכתובות פ' ב' רב פפא משמיה דרבא אמר הגם דתלמיד גמור דרבא הוה כידוע . ומצינו עוד בפ"ק דמציעא י' ב' ובחולין קל"ז ב' ר' יוחנן משום ר' ינאי אמר וידוע דר' ינאי רביה דר' יוחנן הוה וכן בפר' המצניע צ"ב א' וצ"ח א' וצ"ט א' איתא אמר רב משום ר' חייא אע"ג דר' חייא דרב הוה כמו שהוכחתי באות הריש גבי רב ור' יוחנן ע"ש וע"ע פ"ק דעירובין ג' ב' רבא משמיה דרב נחמן אמר וכו' ובפ"ק דביצה י"ג ב' אביי משמיה דרב יוסף אמר וכו' ובפ' המפקיד ל"ו ב' אביי משמיה דרבה אמר וכו' דאע"ג דכל חד וחד מינייהו משמיה דרביה הוא דקאמר נקט לה בלשון משמיה . ויתר על זה לך נא ראה בפרק כל כתבי ק"ט ב' דקאמר אמר ר"ל משום ר' יהודה נשיאה וכו' ובתר הכי דבר עמו פנים אל פנים דקאמר אמר ר"ל לר' יהודה נשיאה כך מקובלני מאבותי וכו' וכן בפרק לולב וערבה מ"ד ב' איתא אמר אייבו משום ר' אלעזר בר צדוק אף דלעיל מיניה קאמר אמר אייבו הוה קאימנא קמיה דר' אלעזר בר צדוק וכו' . מכל האמור נתברר לנו שפיר דאף היכא דקאמר משמיה דר' פלוני או משום ר"פ אף בוזאין זרה את זה עסקינן . ומעתה אני בעניותי לא ירדתי לעומק דברי רבינו שמשון שכתב דכל היכא דקאמר משום לא ראה אותו חכם רק שמע משמו גם לא למ"ש הר"ב מעדני מלך דמדקאמר
דמדקאמר משמו משמע שלא היה בזמנו דזה אינו כמו שהוכחתי בראיות נכונות והדכר צריך תלמוד אצלי. ומיהו לפק"ד נראה דאפשר להליץ בעד הגאון ר"ש דהא דקאמר שלא ראה אותו הכוונה היא שלא ראהו בשעה שאמרי המימרא אף שהיה בזמנו אך להר"ב מעדני מלך שרצה להוכיח שר' זירא לא היה בזמנו דר' ירמיה משום דקאמר משמיה קשיא טוכא וצ"ע:

=== KLAL 76 (Pages 38) ===
עו אינו אלא מן המתמיהין. ס' תמהים עליו בני אדם אותם שאין יודעים שמותר תמיהא איכא איסורא ליכא כ"כ הערוך בערך תמה:

=== KLAL 77 (Pages 38) ===
עו אי אפשר מצינו שהוא לשון ספק א' שהוא נוטה א' הודאי כדאמרינן בפ"ק דנדה ה' ב' היה מתעטף בטליתו וטהרות וטמאות בצדו טמאות וטהרות למעלה מראשו
אם הוא א"א לו אא"כ נגע טמא רשב"ג אומר אומרים לו שנה ושונה אמרו לו אין שונים בטהרות ואי הא אי אפשר לשון ודאי הוא מאי אומרים לו שנה דקאמר רשב"ג וא"ל חכמים אין שונים בטהרות ותיפוק לי דודאי נגע א' ודאי ספק קרוב לודאי הוא וכן ס' שם ר"י ז"ל ואף זה כיוצא כו'. כ"כ הריטב"א ז"ל בחידושיו למכות דף ט"ל ע"ד:

=== KLAL 78 (Pages 38) ===
עת אנן לא שמיעא לו הא מילתא דרב הונא אלמא דלא חיישינן ליה ואף ער' גב דשלח להו רבינא אתון דשמיעא לכו חושו לה פשום כבוד רבם קאמר להו דאי משום דהוה חייש
בעיקר דינא איהו נמי הו"ל למיחש. ה"ה פרק ה' מה' אישות הלכה כ"ה ושכ"כ הרשב"א דטעמא מסתבר הוא:

=== KLAL 79 (Pages 38) ===
עט אי לאו דקאמרת לה משמיה דגברא רבא הוה אמינא לך וכו' דאמר רב חסדא לרבין בר חנינא על ר' אעזר (בכתובות נ"ג א') סבור רבינו דהלכה כר' אלעזר דהא רב חסדא
לא אמרה בדוקא א' באי לאו ובדרך דחיה ועוד דאפילו פליג בהד"א דילמא דהלכה כר' אלעזר לגבי רב חסדא. ה"ה פר"ז מה' אישות הלכה י"ט וע"ש בכ"מ:

=== KLAL 80 (Pages 38) ===
פ אלמא קסבר וכו'. לא שייך א' כשרוצה להקשות עליה כי הך דסוגיין דלקמן בסמוך א'מא קסבר רב נחמן יש חכט פחות מעשר' איתיכיה רבא לרב נחמן וכו' וכן בריש כתובות
ובכולי תלמודא אבל הכא לא הו"לל א' קסבר רב חכטו קרקע עולם וכו' ולא הו"לל אלמא וכו'. רבינו בצלא בשיטת ב"ק דף צ"ט רע"ב:
סליקו כללי האלף
בס"ד כללי הבית

=== KLAL 81 (Pages 38) ===
פא בעיא באת"ל. סוגיית התלמוד היא דהיכא דמבעיא לן תרי בעיי באת"ל אי איפשיטא בעיא בתריתא איפשיטא נמי קמייתא כיון דמתאמרא באת"ל אמנם זו דוקא היכא דלא אמרו תיקו בקמייתא ובעיא בתרייתא אזלא באת"ל מכח סברא דקמייתא אבל היכא דהשני בעיות לא אזיל באת"ל מכח סברא דבקמייתא איכא חד טעמא דליכא בבתריתא ובבתריתא איכא טעמא אחרינא דליתא בקמייתא אז אפשר דתתפש"י בתרייתא וקמייתא תיקום בתיקו. מוהרש"א ז"ל בפ"ג דשבועות עלה דבעי רבא שם דף כ"ב ב' שבועה שלא אוכל עפר בכמה וכו' ע"ש:

=== KLAL 82 (Pages 38) ===
פב בשר' סופרים הלך אחר המקיל היינו דוקא היכא דחזינן פלוגתא דתנאי בהדיא אבל היכא דמספקא לן אי אמור בה קמאי אי לא אז אזלינן לחומרא אף בשל סופרים הגהות
מרדכי פ' החולץ וכ"כ בסדר אליהו רבה חוטא דף ט"ו א' ובפרי האדמה דף מ' ע"ג ועיין סקוה ישרא' דף ס"א ב' וש"ות זקן אהרן ס' קפ"ג:

=== KLAL 83 (Pages 38) ===
פג בשר' תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המקיל הא מלתא לא מתאמרא א' לגבי תנאים וחכמי התלמוד שמהם יוצאה תורה לכל ישראל והם חקרו ודרשו
ער' כל סלה ומלה תלי תלים של הלכות אבל לגבי אחרונים לא נאמר. שו"ת זקן אהרן סס' כ"ד:

=== KLAL 84 (Pages 38,39) ===
פד בהדיא קתני לה. לא פרכינן הכי א' היכא שאותו דין שנוי כבר במשנה אחרת וסתם לן ר' הכי תרי זמני או בחדא נסכתא או בתרי מסכתי אבל במלתא שהיא שנוייה בת"כ
לא שייך לאקשויי בהדיא קתני לה שהרי רוב ברייתות שבת"כ ושבתוספתא שנאום חכמים במשנתינו כן כרזב רש"י ד"ל בחולין כ' א':

=== KLAL 85 (Pages 39) ===
פה בעיא אשכחן דבעי דבר שהוא פשוט ולא בעי לה א' מפני שהוא רוצה למבעי בתרא בעיא אחריתי. וזה בפרק כל הצלמים מיז א' דבעי רב, מפא המשתחוה לבהמה צימרה מהו לתכלת ופרכינן עליה תכלת דמאי אי תכלת לכהנים היינו בעיא דרמי בר חמא אי תכלת לציצית היינו בעיא דרל ומשנינן אין הכי נמי דלא הוה למבעי ליה והאי דקא בעי ליה הא משום דאיכא מילי אחרניתא צימרה מהו לתכלת קרנים מהו לחצצרות וכו' עד כאן ובחנם טרח מהר"י ן' וירגא בספר שארית יוסף נתיב הבעיא כלל ה' לכתוב כן בשם תוספות דחולין מאחר דתלמוד ערוך הוא בידינו:

=== KLAL 86 (Pages 39) ===
פו בעיא דרך התלמוד בהרבה מקומות להציע ולפתוח בדבר פשוט כדי למבעי אחריו מה שצריך לשאול אמנם היינו דוקא כשאותו האמורא עצמו שהקדי' והציע הדבר פשוט איהו גופיה הוא דקא בעי בתר הכי הבעיא אכל אי מרה דשמעתא קמייתא הפשוטה הוא אמורא והבעיין איהו אמורא אחרינא אז אקשינן שפיר מאי קמ"ל פשיטא כ"כ הרשב"א ז"ל בחדושיו לשבת דף מ"ח ע"א ע"ש ומצאת כי תדרשנו דגם כשהאמורא דבעי הבעיא הוא הוא בעצמו הקדי' הדין הפשוט אי לא קאמר ליה מסברא דנפשיה רק משמיה דאמורא אחרינא פרכינן גם כן פשיטא וכלומר דההוא אמורא אחרינא למה ליה לאשמועינן מילתא דפשיטא אלא דלכאורה איכא למידק ע"ז מהא דאיתא בסנהדרין פ' בן סורר ומורה ע"ד ב' פשיטא ישראלים בעינן וכו' בעי ר' ירמיה ט' ישראל וכותי אחד מהו וכו' ע"כ הרי דסתמא דתלמודא קאמר הפשיטות ור' ירמיה הוא דבעי הבעיא ולא אקשינן מאי קמ"ל פשיטא ו"ל דאע"ג דהש"ס קאמר הפשיטות בסתמא הם דברי ר' ירמיה דבעי הבעיא כדמצינו בדוכתי טוכא בגמרא וכמ"ש ה"ע ש"ב פ"כ יע"ש וביבין שמועה שם ועוד עיין פרי חדש א"ח סי' חצ"ז ס"ז והריטב"א חידושי מועד קטן דף י"ז ריש ע"ג ובחדושי כתובות פ"כ דף י"ג ע"כ:

=== KLAL 87 (Pages 39) ===
פו בעיא לפעמים נמצא בש"ס דהבעיין סותר התירוץ שנתנה לו ממשנה או ברייתא ונמצאת בעייתו מתורצת כפי אותה הסתירה או הדחייה שדחה הוא לתרצן עיין כתובות מ"כ א' בעא מיניה אביי מרבה וכו' ושואלים העולם א"כ למה שאל שאלתו כיון שהיה ידוע אצלו התירוץ והנה מלבד הטעם הידוע משום יגדיל תורה ויאדיר י"ל דהשואל היה רוצה לעשות מעשה ולא רצה לעשות ע"פי עצמו כי חשש אולי יש קושיא במשנה או בברייתא זו שהביא מ"ש בשם הרב מהר"ש אבוהב זצוק"ל וכן מצאתי בתשובותיו סי' קט"ו יע"ש ועיין כיוצא בזה בחדושי הריטב"א לעירובין דף ט"ו ע"ג ובחדושיו לכתובות פ"ד דף כ"ז ע"ב אך ר' בצלאל בשיטה מקובצת על ב"מ דף קפ"ב ב' תירץ דכי בעי הבעיא לא הוה ידע מתניתא וכי אייתוה ניהליה ידע לה ופשיט בגויה. ולפי זה שפיר יש לתרץ מה שהניחו בתימה התוספות ז"ל בפ' בהמה המקשה ע"ה רע"ב תימה כיון דשמיע ליה ברייתא לימא ברייתא ע"ש אמנם בהדיא דכתובות שרמזתי למעלה כתב הרב שיטה מקובצת שם בשם י"א דאורחיה דתלמודא שהתלמיד שואל מרבו שאלה א' לדעת קבלתו ובתר הכי מותיב ליה ממתניתין כדי לברורינהו ע"כ. ודע דכעין זה יש לדקדק בפ' האורג ק"ה ב' דאיתא התם א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן וכו' איתיביה ר' חייא בר אבא לר' יוחנן וכו' ולכאור' קשה דכיון דאית ליה תיובתא על דברי ר"י אמאי מייתי למימריה בסתמא ואף על זאת פקח עיניו הרשב"ם ז"ל בפרק חזקת הבתים ט"ל א' דאיתא שם כה"ג וכתב דכי שמע רבא למימריה דר"ן איתיביה הך תיובתא ורב אשי שסידר התלמוד הוא דקאמר אמר רבא אמר ר"ן זה הוא תורף דבריו וע"ש:

=== KLAL 88 (Pages 39,40,41) ===
פה בשבת ובאבל ובע"ז הלכה כר' שמעון בן אלעזר. הכי קאמר לה ר"ש בר כרסנא בשם ר' אחא בירושלמי פ"ק דע"ז סוף הלכה א' והזכר עוד שם בפ"ק דשבת ואמת הדבר דברשקפה ראשונה מפשטן של דברים הייתי סבור למימר דבכל דיני שבת וכן בכל דיני אבל וע"ז היכא דאיירי רשב"א הלכתא כוותיה אך אחר התבוננות ואחר החקירה ראיתי שזה אינו דהא אשכחנא בשלשתן כמה מהדינין דלא קי"ל כרשב"א וכן מצאתי אחר עמל וטורח לבעל הלכות גדולות בהלכות אבל דף מ"ג ע"א שכתב וז"ל ובכלל גדול ובאבל ובלפני אידיהן הלכה כרשב"א ע"כ הרי דסבר דעל דינים פרטיים דוקא איתמר הך כללא אלא דעדיין צריכין אנו למודעי מה הן אלו הג' דינין. ונתחיל בהדיא דשבת כפי הסדר דנקט בירושלמי ונאמר דאי הכוונה על פרק כלל גדול כדכתב בה"ג חזרתי על כל המקרא דכלל גדול ולא מצאתי אלא בדף ע"ו א' דאמתניתין דוכל שאינו כשר להצניע איתא שם בגמרא א"ר אעזר דא דלא כרשב"א דתניא רשב"א אומר כל שאינו כשר להצניע ואין מצניעין כמוהו ודוכשר לזה והצניעו ובא אחר והוציאו נתחייב זה במחשבה של זה ע"כ וכן מצאתי בגליון הרי"ף שלי בפ' אלו מגלחין הגדה כ"י לקדמון אחד שלזה נתכוון בה"ג ואם אמת היה הדבר הזה אני בעניי שמעתי ולא אבין דאיך שייך למימר דבהא הלכה כרשב"א מאחר דסתם לן רבי דלא כוותיה פעם ושתים חדא הך דאמרן ואידך בריש פרק דפצניע צ"א א' דעלה דתנינן שם במתניתין וכל אדם אין חייב עליו א' כשיעורו קאמר נמי עלה תלמודא מתני' דלא כרשב"א דתניא אמר רשב"א כל שאינו כשר להצניעו וכו' וכזה ראה וחדש בהתוספות ספ"ק דע"ז כ"א ב' ד"ה אריסא דכתבו על האי כללא גופיה דאף על פי שהלכה כרשב"א בקבולת מ"מ בארימות שדה אין הלכה כמותו אלא כרשב"ג דהא סתם לן תנא דמתניתין כוותיה וכן כתבו עוד בפ"ק
כפי השכר יז כ' דיה אין נותנין ע"ש ותו דבר מן דין הא מוקמינן להא דרשב"א כשיטה בספ"ד חכחים מ"ז א דהכי איתא התם אמר אביי ר' אלעזר ברבי יוסי ור' אלעזר ורשב"א כולהו סבירא להן זה מחשב חה עובד הויא מחשבה וכו' ע"ש ואיך א"כ אפשר לומר דהלכה כרשב"א במילתא דאית תרי סתמי דלא כותתיה וגם מוקמינן לה כשיטה ותו דהרייף והרא"ש לא הזכירו ככל להא דרשב"א וגם הרמכ"ם בפח"י מה' שבת הלכה כ"כ פסק כסתם מתניתין דלא כרשב"א ועיין תוס' ר"פ המוציא יין ע"ח א' ד"ה אטו שכתבו דשום תנא לא מחייב א' א"כ הוציאו המצניע זולת רשב"א לבדו ומתניתין דהמצניע דלא כוותיה ע"ש אשר עכ' כן עלה בדעתי לומר דאולי ט"ס נסכ' בספרי הכה"ג ובמקום ובכלל גדול צריך להיות ובהמוציא יין דשם בדף ע"ח א' מייתי למסקנא דברי רשב"א והכי איתא התם מאי הזה עלה ת"ש דתניא רשב"א אומר שמן כדי לסוך אבר קטן של קטן בן יומו ע"כ והכיאוהו הרייף והרא"ש שם וכן פסק הרמכ"ם ז"כ' בפח"י מה' שבת הלכה כ' יע"ש אבכ' מה אדבר ומה אצטדק שהרי ראיתי להר"ן ז"כ' בפ' אלו מגלחין דף שפ"ו א' ולהרמכ"ן ז"ל שם במלחמותיו שהכיאו דברי כה"ג הנ"ל כדמותם בצלמם וגם המגיה הקדמון הנז' פרושי קא מפרש להו ושום חד מינייהו לא נתעורר בככ' זה כלום לא ידעתי למה ולהדיוט כמוני הדבר צריך תלמוד גדוכ' . ושני לקדש הוא דין אבל והכוונה כפי הנראה היא עכ' ברייתא דמתנייא בפ' אלו מגלחין כ"ו כ' ת"ר רשאי להופכו למטה ולאחותו ר"ש בן אלעזר אוסר לאחותו וכתבו הרייף והרא"ש שם דקי"ל כותיה דרשב"א והנה מאחר דבש"ס שם לא שקיל וטרי עלה דהך ברייתא כלכ' וליכא שום הוכחה בה דהלכה כרשב"א ואפ"ה נקטו לה בפשיטות דקי"ל כותיה על כרחנו לומר דחילייהו מכח הך כללא דירושלמי וכדנראה מדברי הר"ן שם שכתב וכן כתב בה"ג וכו' והכי איתא בירושלמי וכו' ע"ש ומה גם שמצאתי להרא"ש ז"כ' סוף פ"ק דע"ז שהזכיר זה הכלכ' וכתב עליו בזה הלשון וכיון שפוסק בתלמוד ירושלמי כר"ש בן אלעזר ולא מצינו בתלמוד שלנו שחולק עליו מנין לנו להתיר ע"כ וכן פסק הרמכ"ם ז"ל בפ"ט מה' אבכ' הלכה ג' והסמ"ג עשין כ' ומוהרייקא בשלחנו הערוך ב"ד סי' ש"מ סעיף כ' יע"ש . איברא שראיתי להרד"ה בס' המאור שכתב שם על דברי הרייף דפסק כרשב"א ז"ל ואנן לא ידעינן מאי טעמא פסיק כותיה דהא רבים פליגי עליה ובאיחוי שכ' בגד הפוך למטה פליגי עכ"ד וכ"כ התוס' שם ד"ה כך דבמאי דפליגי ת"ק ורשב"א נראה דהלכה כתנא קמא וכן פירש הר"א ע"כ ומתוך דבריהם למדנו דהרז"ה והתוספורז ז"ל לא סמכו עצמן אהך כללא דירושלמי כיון דלא הוזכר בגמרא דילן וגם שהוא נגד אידך כללא דיחיד ורבים הלכה כרבים ואיך שיהיה יש לתמוה איך לא הזכירו הירושלמי הזה גם לא דברי כה"ג שדבריו דברי קבלה כדרכם בככ' מקום ותגדל יותר התימה עכ' התוס' ז"כ' שהרי בספ"ק דע"ז כ"א כ' ד"ה אריסא אינהו גופייהו מייתי ליה להך כללא דירושלמי ומסמך נמי קא סמכי עליה יע"ש ובפ"ק דשבת י"ז כ' ד"ה אין נותנין וזה לשון הרמכ"ן ז"ל שם במלחמותיו גם לבעל הלכות ראיתי שכתב בכלל גדול ובאבל ובלפני אידיהן הלכה כרשב"א ודבר זה מפורש בירוש' אלא שאנו תמהין שלא סמכו גדולי הגאונים עכ' הירו' בפסק הלכה וכן ראיתי לבעלי המתיבורז שכתבו לזה בהלכותינו ושמא קבלה היא בידם של ראשונים ע"כ וחזר ושנאו בת"ה שלו דף ס"ו ע"א ע"ש וכיון דקבלה היא נקבל אותה בשמחה ואבתרייהו דבה"ג והרייף והרא"ש וחרמכ"ם והסמ"ג ובעלי המתיבות מגררינן למסמך עכ' הירו' וכוותייהו פסקינן . והבאתי את השלישי הוא דין ע"ז שרמז בה"ג שהוא בלפני אידיהן והנה גם בזה מצאתי הגהה כ"י בהרייף שלי וכדין כתיב בגוה דהכוונה בזה עכ' ברייתא דתניא בס"פ לפני אידיהן כ"א כ' תניא רשב"א אומר לא ישכור אדם שדה למרזי מפני שנקראת עכ' שמו וכותי זה עושה בו מלאכה בחש"מ ואתמר עלה בגמרא אבל נכרי מאי שרי דאמרי אריסא אריסותיה עביד אי הכי כותי נמי אמרי אריסותיה עביד אריסותא לרשב"א לירז ליה אלא נכרי מ"ט מותר דאפרי' ליה וציית כותי נמי אמרינן ליה וציית כותי לא ציירז וכו' ע"ש ולדידי עני ואביון הא נמי לא מחוורא דהא הך ברייתא דרשב"א דחויה היא מהלכה ולא זו דהרייף והרא"ש ז"ל השמיטה אלא אף גם זארז מייתי ברייתא דרשב"ג דמתנייא התם לעיכ' מינה דפליג ארשב"א ומתי' להשכיר שדה לעכ"ם מטעמא דאריסא אריסותיה קא עביד וכן פסקו התוס' שם ד"ה אריסא והרמכ"ם ז"ל בפ"ו מה' שבת הלכה ט"ו ומוהרייקא ז"כ' בא"ח רסי' רמ"ג ומעתה יש לתמוה דפלא ופלא עכ' הרב המגיה הזה איך עלה בדעתו לומר שכוונת דירושלמי והכה"ג היא עכ' בריית' זו דלאו הלכתא היא ואיך לא שת לבו גם לזאת דהרייף והרא"ש והרמכ"ם ודעמייהו דסמכו אהך כללא דירושלמי גבי אבכ' וכדלעיל אם איתא כדבריו גם בזו היה להם לפסוק כרשב"א אלא ודאי דהרב המגיה הזה לא חש לקמחיה ואישתמיטו מיניה דברי דירושלמי דפרק לפני אידיהן סוף הלכה א' דהכי איתא התם אומנים ישרא' שהיו עושין עם העכ"ם באידן בתוך ביתו אסור בתוך בתיהן מותר רשב"א אומר בד"א בתלוש מן המקרקע אבל במחובר לקרקע אסור בעיר אחרת בין כך ובין כך מותר מהו בין כך ובין כך מורזר בין בתלוש בין במחובר בין בשכיר בין בקבולת אמר ר' אילא בין בתלוש בין במחובר ובלבד בקבולת ר' שמעון בר כרסנא בשם ר' אחא בשבת ובאבל ובע"ז הלכה כרשב"א ע"כ הא קמן סבואר בהדיא דעל אותו דין דאומנין הנזכר שם בירושלמי הוא דאמרו דהלכה כרשב"א בלפני אידיהן לא זולרז ותו לא מידי :
בעיא

=== KLAL 89 (Pages 41) ===
פש בעיא היכא דבעי תרי בעיות מתרי בעינים מוחלקים ולא קאמר תיקו אכל חד מינייהו רק לבסוף ש"מ דבעיא קמייתא אימשיטא ובתרייתא בלחוד הוא דסלקא בתיקו. כ"ח א"ח ססי קכ"כ אך הפר"ח שם הוכיח בראיות נכונות דליתא להאי כללא א' דאף בתרי בעיינים וחד תיקו מצינו כמה דוכתי בגמ' דקאי אתרווייהו וע"ש :

=== KLAL 90 (Pages 41) ===
צ בעיא דבעי בש"ס המקובל אצלינו בדרכי התלמוד הוא שהצד הוא פשוט יותר אצל הבעיין תופס תחלה. ש"ת רדכ"ז ח"כ כ"י סי פ"ז :

=== KLAL 91 (Pages 41) ===
צא בעיא מצינו בש"ס דבכמה דוכתי בעי איבא דמאן דלא קיל כותיה כי ההיא דריש פרק א' קשרים קי"א ב' עניבה לר"מ מהו וכו' וכההיא דס"ק דעירובין י"א ב' אבעיא להו ר"א לחיין וקורה קאמר וכו' ושם פרק כל גנת צ' א' בעי רב ביבי בר אביי שתי אמות בגג וכו' וע"ע ססהים ע' א' ור"ס חרש קי"ג א' בעי רב אשי מ"ט דר"א וכו' ובכתובות נ"ג ב' איבעיא להו הויה דאירוסין וכו' ושם ק"ד א' ובריש סוטה ד' א' ובתמורה ט' א' ותראה דכולהו הני בעיי הוו דלא כהלכתא ויש עוד כהנה וכהנה נלאתי לכותבם וגדולה מזו מצאתי סס"ק דתמורה י"ג ב' דבעי בעיא לסברא דליתה א' דאי משכחת תנא דאית ליה דלא כהלכתא ע"ש והטעם נ"ל דמשום יגדיל תורה ויאדיר היו מסלפלים וחוקרים אף ממה דלא קאי הכי כהלכתא כמו שמצינו שהיו שואים לפעמים דברים שהם כמעט בלתי אפשריים כההיא דפרק לא יחפור כ"ג ב' דבעי ר' ירמיה רגלו אחד בתוך חמשים אמה ורגלו אחד חוץ מנ' אמה מהו וכההיא דפרק ארבע מיתות כ"ה א' המערה בעצמו מהו וכן בחולין ע' א' בלעתו חולדה וכו' והיינו טעמא דברותב דעתם היו מצדדים כל מאי דאפשר להשיג אמיתת העניני ולדרוש ולקבל שכר כמ"ש התוס' בפ"ק דכתובות דף ב' ד"ה ע"ד וה"נ דכותה ועיין שו"ת רמ"ע סי כ"ד ותוס' שבת קנ"ב סע"כ. אחד זמן הגיעו לידי חידושי שבועות להרמב"ן כ"י ובפ"ג עלה דאבעיא שם כ"כ ב' לרב אשי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן בכמה מצאתי אליו ז"ל שכתב וז"ל א' בעיא דרב אשי כר"ל אתיא וכו' ואע"ג דלית הלכתא כותיה יגדיל תורה ויאדיר הוא ויש כיוצא בזה בתלמוד ע"כ ושמח לבי גם אני שכוונתי לדעתו. הרחבה והמלאה ומצאתי עוד בשיטת כתובות לר' בצלא בפ"ו דף ס"א א' שכתב בשם ר' ישעיה מטראני וז"ל דאע"ג דבעיי דרב פפא ורבינא שייכי איבא דר"ע לאו דס"ל כותיה א' דייקי אמילתא למידע טעמא דידיה ולעולם לא ס"ל כוותיה וכו' ע"כ וע"ש בע"ג. ואחרי הודיע אלים אותנו את כל זאת פליאה דעת ממני מאי רמי גלא בפומייהו דרבנן אשר מימיהם אנו שותים לומר דדעת הרמב"ם ז"ל דמדבעי בש"ס איבא דחד תנא או אמורא ש"מ דהכי הלכתא וכמ"ש הכ"מ נאמן ביתו של הרמב"ם בפ"ט מה' ע"ז הלכה ו' דמשמע לרבינו דכיון דרב אשי בעי איבא דר"י סבר דהלכתא כוותיה דאי לאו הכי לא הוה בעי איביה וכ"כ עוד בריש ס"א מה' מתנות עניים ובפ"כ מה' טומאת אוכלין דין ו' וכ"כ ג"כ הלחם משנה בריש הלכות שבת ודמש"א על חולין דף מ"ז ג' ומג"ד סי' פ"ז והוא פלא דהא קחזינן דזה היא דרך התלמוד למבעי בעיי אליבא דמאן דלא קי"ל כוותיה כנזכר. הן אמת דהפר"ח בפירושו לה' ע"ז שם תבר לגזיזיה דהכ"מ וכתב דאף על גב דר' אשי בעו לה איביה הא אשכחינן בפ"ק דסוטה גבי שיעור ביאה דמבעיא להו כמה בעיי דלא הוו איבא דהלכתא וכן בכמה דוכתי בש"ס אבל מה אעשה שגם הוא נשתמש מזה לעת הצורך וסתר דברי עצמו שהרי מצאתי איו ז"ל במים חיים שלו בפ"ה מה' נזירות ובפרק י' מה' מתנות עניים ובפ"כ מה' עבודת יה"כ שכתב גם הוא לדעת הרמב"ם דמדאבעיא לן איבא דחד תנא או אמורא משמע דהכי הלכתא וכעת הדבר צריך תלמוד. איברא שמצאתי להתוס' ז"ל ר"ס מי שהחשיך קנ"ג ב' שכתבו וז"ל כי תבעי לך איבא דרבנן הכא משמע דהלכה כרבנן ובמס' יבמות ס' חרש קי"ג משמע דהלכה כר"א דס"ל לר' חייא בר אשי ומר שמואל כוותיה מ"ר ע"כ ומפשטן של דבריהם מוכח דמדבעי איבייהו דרבנן הוא דמשמע להו להתוס' דהלכה כוותייהו וכ"כ בשמם מוהר"ש אגאזי בגופי הלכות כלל רס"ח ואנכי לא ידעתי מה יענו ומה יאמרו בכל הנך סוגיות שהבאתי ואחרים מלבד אלה שמהם תצא תורה שדרך התלמוד למבעי בעיי דלא כהלכתא וצ"ע אם לא שנאמר בדרך דוחק דמשמעות התוספות אינו מדבעי איבייהו דרבנן א' מדקאמר תלמודא כי תבעי לך איבא דרבנן משמע דאף דבברייתא לא הוזכר כ"א דעת ר"א רבנן פליגי עליה ומדסתם לן ר' מתניתין דתרומת כוותייהו א"כ הו"ל סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא דהלכה כסתם ויש לי קצת הכרח לזה דבפרק חרש הנז' נמי בעי רב אשי בעיא אליבא דר"א והשתא אם איתא דמשמעות התוספות הוא משום דבעי אליבייהו הוה להו לסיומי ולמימר ובפרק חרש משמע דהלכה כר"א משום דבעי רב אשי איביה דעדיף טפי לפי דרכם מהמשמעות שהביאו והגם שלא נעלם ממני דפשטן של דברים הן כמ"ש למעלה מ"מ מוטב לסבול זה הדוחק מלאשויי כולהו סוגיות דלעיל דלא כוותייהו כך כתבתי זה ימים ושנים האמנם מצאתי בפירוש בדברי התוס' דס' אין צדין ז"ך א' ד"ה א' ר"מ שכתבו וז"ל ופסק ר"י דהלכה כר' יהודה דקבעי. התם בבכורות סתמא דש"ס אליבא דר' יהודה ועיין ס' הון עשיר רפ"ח דיומא ושם בתוס' ישנים וכן כתב הר"ן בפ' אע"ס תצ"ג ב' :

=== KLAL 92 (Pages 41,42) ===
צב בעיא מצינו דבעי בגמרא במילתא דלא נסקי מינה מידי אף בזמן התלמוד מפני שהוא דבר שכבר עבר ואפ"ה קבעי לה משום דחש וקבל שכר וזה בפ"ק דחולין י"ז א' בעי ר'
יד מלאכי כללי הבית
טו
ר' ירמיה איברי בשר נחירה שהכניסו ישראל עמהן לארץ מהו וכו' וכרזב רש"י שם ודחש וקבל שכר הוא שצריכין אנו לעמוד על האמת ואע"ם שכבר עבר ע"כ אך הרא"ש שם פליג עליה ואמר ולא נהירא לי דחוק למסבר קראי דרשינן אע"ם שכבר עבר אבל לקבוע בעי בש"ס בדבר שאין בו צורך לא אשכחן והכי אמרינן בפ"ק דיומא ה' ב' כיצד הלבישן וכו' אלא כיצד הלבישן למסבר קראי ונ"ל דנ"מ בבע"א זו וכו' ע"כ · והנה יש לדקדק על דברי הרא"ש ז"ל במ"ש דלקבוע בע"א בש"ס בדבר שאין בו צורך לא אשכחן דאנא הדיוט בדקית ואשכחית בפ"ט דפסחים · צ"ו א' דבעי ר' זירא אמורי פסח מצרים היכא אקטרינה ופשיט ליה אביי מאן לימא לן דלא שויסקי עבוד ועוד הא תני רב יוסף ג' מזבחות היו שם על המשקוף ועל שתי המזוזורת והו מידי אחרינא לא הוה ע"כ ופרש"י ג' מזבחורת להזאת הדם אבל להקטרת אימורין לא היה שם מזבח הרי דאף דלא נ"מ מידי בבע"א זו דמאי דהה הוה אפ"ה קבעה בש"ס מטעמא דכתב רש"י שצריכין אנו לעמוד על האמת אע"ם שכבר עבר · והנה בהיותי נבוך בענין זה מצאתי להתוס' ז"ל בפ"ק דחגיגה ו' ב' דעלה דקבעי רב חסרא קרא דוישלח ארת נערי בני ישראל היכי כתיב וכו' ופריך תלמודא למאי נ"מ כרזבו הם ז"ל וז"ל כלומר מה דהה הוה וכן פריך בפ"ק דיומא ה' ב' גבי כיצד הלבישן ובפסחים גבי · אימורי פסחים ובסנהדרין ט"ו גבי שור סיני בכמה לא בעי דמשום דסבירא לאלופי דורורת משעה ובע"ז פ"ב ל"ד ובתענית י"א גבי במה שמש משה כל ימי המילואים דלא פריך ליה התם נמי למסבר קראי וכו' ע"כ מהוך דבריהם למדנו דאזלי בשיטת הרא"ש ז"ל דצורך קצת בעינן מיהא כדי לקבוע בע"א בגמרא אלא דבחדא מתרתי סגי להו או בדאיכא מברא לאלופי דורורת משעה או למסבר קראי וכסי הנלע"ד אף שלא ציינו ההיא דאימורי פסחים איה מקום כבודו נראה שכוונו לקושייתין שהקשינו על הרא"ש ותירצוה · ואיך שיהיה אכתי קשיא לי על הרא"ש והתוס' ז"ל דהלא מצינו עוד ברפ"ב דיומא כ"כ א' בעי ר"פ ד' אמורת וכו' וכן בפרק החליל נ"ב ב' איתא איבעיא להו ק"כ לוג לכלהו או דילמא לכל חד וחד ת"ש וכו' ועוד שם נ"ג ב' בעי ר' ירמיה למעלה עשירית דנחית ה' וכו' ע"ש ואשכחן עוד בפ"ק דסנהדרין י"א ב' איבעיא להו על התקופה שמחין וכו' וכן בפ' חלק צ"ה ב' עלה דאיתא שם דסך מחנהו של סנחרי מאתים וששי רבוא א' פים חסר חד בעי אביי חסר חד רבויא או חסר חד א' או חסר מאה או חסר חד תיקו ע"כ הא קמן דאף דבבעיות או לא שייך לא לאופי דורורת משעה גם לא למסבר קראי קבעום בש"ס ללא צורך וע"ע בסוף זבחים כמה בעיי במאי דהוה הוה וכר מן דין הרי מצינו לרבנו הקדוש במסכת נגעים רפ"ז דקתני אלו בהרות טהורורת שהיו בו קודם נלמתן תורה וכו' הרי דנקט בבא שאינה צריכי כלל לאלופי לדורורת דהא קתני נמי בהדיא בעכו"ם ונתגייר בקטן ונולד וכו' ומעתה יש לתמוה על רוב בקיאותו של מוהר"ש אלגאזי ז"ל דבספרו הליכורת אלי כלל קס"א הביא מחלוקת רש"י והרא"ש דחולין הנ"ל ולא הזכיר מכל זה כלום וגם הר"ב באר שבע לא רמז כלל מכל האמו ולא ידעתי למה :

=== KLAL 93 (Pages 42) ===
צג בע"א דאבעיא בתלמוד ירושלמי ולא איבעיא בגמרא דילן · משמע מזה דהוה שמע להו לבעלי תלמודא דידן פשיטותא דההיא בע"א מתוך איזה דיוק דמתניתין כן למדתי מדברי הרשב"א ז"ל בחדושיו לגיטין דף ל"ד ע"ג וכן למדתי עוד מתוך דברי ה"ה פ"ב מה' יבוס הלכה י"ז שכתב בשם הרמב"ן והרשב"א · ואף ע"ג דבעיא היא בירושלמי ולא אפשיטא אנן אגמרא דילן סמכינן דלא איסתפיקא לן כלל ע"כ וכ"כ הנ"י ס"פ יש מותרות בשם הרשב"א · אך אמנם מצאתי להפר"ח בפירושו להל' גיטין סי' קכ"ד ס"ק י"ז שכתב על זה דאינן אלא דברי תימה דמה בכך דלא איבעיא להו לבעלי גמרא דידן והלא כמה בעיות איכא בירוש' דלא איבעיא להו לבעלי גמרא דילן ואפ"ה כולהו הלכתא נינהו כיון דלא אתפרש בש"ס דילן הפך הירושלמי וכמו זר נחשב לומר דע"פ דקדוק אחד שיש במשנה שנדחה הירושלמי והלא בני מערכא ידעי לפירושא דמתניתין טפי מינן ע"כ ועיין מ"מ רפ"ט מהלכות מ"א דין ו' וס' בני יעקב מאמר ז' דף קכ"ד ע"א וע"ע טי"ד סי' רי"ז ס"ב ובירושלמי מבע"א וכו' וכן בסי' ר"ך ס"י :

=== KLAL 94 (Pages 42,43) ===
צד בע"א דלא איפשיטא בגמרין ואיפשיטא בירושלמי היי פשיטותא · כ"מ פ"ה מה' תרומות הל' ט"ו לדערת הרמב"ם וכתב עוד בפ"ו מה' ממרים לדערת הר"ן דלא שבקינן מאי דפשיטא ליה לירושלמי משום מאי דמספקא לן בתלמודא דידן וכן מצאתי גם אני להר"ן ספ"ק דקדושין תרל"ה ב' שכתב וז"ל ונ"ל דאע"ג דלא מפשיט בגמרא דילן ילפינן לה מדגרסינן בירושלמי וכו' עד הילכך אע"ג דבגמרא דילן מספקא לן שבקינן ספקין ונקטינן פשטייהו ע"כ וכ"כ הש"ך בי"ד רסי' קמ"ה ושכן מצא בס' תורת חיים וכ"כ עוד הנ"י בפ' השואל דף ק"ד א' לדעת הר"ף והרמב"ם ע"ש ודוק וגם הר"ב ראשון לציון בדף ט"ז סע"א כתב כן לדעת הרמב"ם ע"ש וכפרי חדש פ"א מה' ע"ז וכ"כ בפשיטות הר"ב מגילת ספר ריש לאוין קל"ד ובס' דרך הקדש דף ד' ע"א ע"ש וכן מצאתי עוד להר"ב כנ"הג בס' דינא דחיי חלק א' דף קכ"ט ע"ב ע"ש · אמנם מצאתי להר"א ריש פרק מי שמת ססי' ג' דעל פשיטותא דירושלמי כתב משמע דפליגא אגמרא דידן דסלקא בתיקו ע"ש וכן נראה עוד מדברי התוס' ריש פרק הערל דף ע' ע"א ד"ה הערל דזה מיקרי חולק אגמרא דילן שכתב וז"ל א' שבזה חולק (הירושלמי) על הש"ס שלנו דהתם פשיטא ליה דערלות שלא בזמנה לא הויא ערלות ואכיל
ואכיל בתרומה ובשים שלנו בעיא היא בגמרא (דף ע"א א') ולא איפשיטא ע"כ הרי דסברי דמאי דמפשיט מדברי הירושלמי לא הוי פשיטותא לבעיא דגמרין דלא איפשיטא מדכתב שבזה חולק ער' השים שלנו וכו'. איברא דהרמב"ם ז"ל בהך דינא דערלות שלא בזמנה בפי"א מה' תרומות כתב אבר' סכין את הקטן בשמן תרומה בתוך שבעה שהנולד כר' שבעה אינו חשוב ערל ונראת תמוה לכאורה דכיון דבעיא לא איפשיטא כמ"ש התום' וכדנראה מתוך הסוגיא שם איך פסק לקולא דערלות שלא בזמנה לא הויא ערלות וראיתי למרן שם בכ"מ שכתב ח"ל אבל סכין את הקטן וכו' בריש פרק הערל בעיא דאיפשיטא ואחרי המחילה הראויה לפי כבודו הך פשיטותא איני מכיר דרבי זירא הוה בעי למפשטיה לחומרא מערלות דזכרין ועבדין ורבא דחויי קא מדחי ליה ובעיין לא איפשיטא לא לקולא ולא לחומרא כמבואר למעיין שם וכ"כ הרשב"א שם דבעיא דרב חמא לא איפשיטא ושכ"כ ר"ח ז"ר' וכן מצאתי עוד להריטב"א ז"ל בחי' יבמות שלו כ"י שכתב שם דבעיא דר"ח לא איפשיטא ושכ"כ ר"ח ז"ל ומאחר דארבעה גאוני עולם כתבו דבעיין לא איפשיטא איך לא שת לבו להזכירם מיהא ומה גם דכל הרואה שם בגמרא בלבבו יבין דלא איפשיטא וגם מהר"י קורקום שכתב שם דבגמרא העלו דלאו ערל הוא כיון דלאו זמניה הוא כדברי רבינו הוא תמוה ולי הריוט צ"ע ועיין מ"ש שם רש"ל ב"ש שלו וער' פסק הרמב"ם יותר נלפק"ד לומר דאזיל לשיטתיה דבעיא דלא איפשיטא בגמרין ואיפשיטא בירושלמי הויא פשיטותא וכמ"ש הכ"מ גופיה פ"ה מה' תרומות שהבאתי לעיל וכיון שראה הרמב"ם דבירושלמי פשיטא ליה דערלות שלא בזמנה לא הויא ערלות לא שבק פשיטותא דירושלמי משום מאי דמספקא בתלמודא דידן כן נלע"ד. וקושטא קאי שאחרי מופלג שכתבתי כן מצאתי מבואר בם' בני יעקב בהגהות ער' הרמב"ם דף רל"ב ע"ג ותמה גם הוא ער' מ"ש מרן דבעיין איפשיטא ושמח לבי גם אני שמונתי לדעת גדול ועיין מ' הלכה למשה ח"א בפ"ב מה' גניבה סוף הל' ח' שנעלמו ממנו דברי מרן דה' תרומות וה' ממרי' דהייתינן בראשית מאמר והוא פלא. אלא דאכתי יש לתמוה על הכ"מ דבפ"ה מה' שמיטה ויובר' הלכה ד' מצאתי אליו ז"ר' שכתב ח"ל ואף ע"ג דבירושלמי משמע דהלכה כר"ש דשרי לא סמך עליו רבינו משום דירושלמי לטעמיה שסובר דר"מ ור"ש הלכה כר"ש אבר' גמ' דידן בפ' מי שהוציאוהו מסיק לה בתיקו ע"כ חה נראה כסותר למ"ש הוא עצמו בפ"ה דתרומות דפשיטותא דירושלמי הוי פשיטותא וע"ע בכ"מ פ"ב מה' מתנות עניים הלכה י"ב שכתב דמשום דבירוש' מפרש מילתיה דר"ש אלמא סבר דהלכה כוותיה נגד ת"ק ע"ש הרי דשבק כללא דיחיד ורבים משום דבירו' מפרש מילתיה דר"ש וכ"ש הכא דבגמרין נסתפק ובירוש' פשיטא ליה וכל זה צ"ע ועיין מ"ש באות הריש גבי ר"מ ור"ש וגם ראיתי את הלחץ זה הדחק שנדחק הכ"מ בפ"ט מה' רוצח הלכה י' במה שכתב ואע"ג דבירוש' פשט דאין מודדין וכו' פסק רבינו כדמשמע מגמ' דידן ע"ש שהוא עצמו הכיר באנסו והניח הדבר בצ"ע ומצאתי עוד למוהר"י קורקום בפ"ה מה' מעשר הלכה י"ב שכתב לדעת הרמב"ם ז"ר' דכיון דבתלמודא דידן לא הביאו אותה הברייתא לפשוט הבעיא ממנה נראה שאינה עיקר ולכך רבינו לא סמך עליה. ולא ער' אותו ירושלמי לא ער' ספיקא דתלמוד דידן ע"כ:

=== KLAL 95 (Pages 43) ===
צה בעיא דקאמר בה לדברי האומר וכו' מהו משמע דאין הלכה כמותו לא לדבריו הוא דקא מבעיא לן וכמה פעמים סמכו המחברים אהאי לישנא לדוציא ההלכה מכללו רש"ר ב"ש על חולין ר"פ בהמה המקשה ועיין כללי הלמד גבי לטעמיה דר"פ:

=== KLAL 96 (Pages 43) ===
צו בעיי דסמיכי אהדדי ובראשונה נקט בעינן כך וכך או לא ובשניה שינה ונקט מי בעינן כך וכך או לא למדנו הב"ח בח"מ רסי' ר"ב לדקדק בשינוי הלשון לדעת הרמב"ם ח"ל שם והרמב"ם כתב וכו' נראה דטעמו דבגמרא הכי איתא איבעיא להו בעינן ציבורין או לא ופשט' ש"מ לא בעינן ציבורין ובתר הכי קאמרינן איבעיא להו מי בעינן אגב או לא מדשינה כאן בלשון דהו"ל לומר בעינן אגב או לא אלמא משמע דלא הוה קא מיבעיא לן בעינן אגב או לא אי הוה אמר דבעינן ציבורין דפשיטא דלא לומר אגב אלא השתא דפשט ר'ן דלא בעינן ציבורין איבעיא לן כיון דלא בעינן ציבורין מי בעינן לפחות דיאמר לו קני קרקע וקני מטלטלין אגבה או לא בעינן נמי הא עכ"ד:

=== KLAL 97 (Pages 43,44) ===
צו ברייתא מצינו בגמרא דמייתי לה בלשון תנן. וזה בהריות ה' א' דתנן אמר ר"א מה נפשך וכו' וברייתא היא בפר' ד' דכריתות י"ט א' וכן בסוף פ"ק דקדושין מ' א' איתא תנן התם אין מקיפין בחילור' השם וכתבו התום' שם דשמא ברייתא היא אע"ג דאומר תנן ובפרק ב' דנדה י"ז א' איתא תו תנן התם שלג אינו לא אוכל ולא משקה וכו' אף ע"ג דאינה לא משנה ולא ברייתא אלא תוספתא דטהרות ועיין דכותה בפ' דאומר דקידושין מ"ו רע"ב אמר רבא מנא אמינא לה דתנן אמר ר"ש וכו' ותוספתא דמקואות היא ואמרינן עוד בפרק כסוי הדם פ"ז ב' תנן התם כר' משקה המת טהורים חוץ מדמו וכל מראה אדמימות שבו מטמאין באהל ע"כ ואף גם זאת לא נשנית בשום משנה אלא בתוספתא דאהלות היא שנוייה ע"ש בפ"ד ואפ"ה בכר' הספרים גרסינן תנן התם וכן ראיתי להר"ש ז"ל בפ"ו דמכשירין משנה ז' שכתב וז"ל כר' משקה המת טהורין היינו ההיא דמייתי בפרק כסוי הדם פ"ז וכתוב בכר' הספרים תנן התם ואינה משנה בשום מקום אלא ברייתא היא
יד מלאכי כללי הבית
טז
היא זו עכ"ל וכ"כ התום' דם' כמוי הדם שם וז"ל תנן התם תיכוה אי מזונה היא הא דקאמר לעיל במתניתא תנא ומטמא באהל וקאמר עלה והוא דאיכא רביעית הז"ל לאתויי מתניתין דהכא ונראה דברייתא היא וה"נ אשכחן בהחולץ דקאמר תנן וכו' יע"ש · ואף שהיא משנה שאינה צריכה ראירי להקדים דתרי זמני איתמר שם בגמ' תנן התם קדמייתא תנן התם דם שנתערב במים וכו' ועלה הוא דקאמר בגמ' במתנית' תנא ומטמא באהל והוא דאיכא רביעית ובתר הכי קאמר עוד תנן התם כל משקה המרת טהורין חוץ מדמו וכל מראה אדמומית שבו מטמאין באהל ע"כ ועל הך ברייתא הוא שתפסו התום' ארת דכורם וכחבו אי משנה היא וכו' וכדמתכרר למעיין שם אי משום מאי דכתבו הא דקאמר לעיל במתניתא תנא וכו' הז"ל לאתויי מתני' דהכא ואי משום שקדמו אליו תרי דכורי מסוגיין דלעיל ואחרי הדכרים והאמת האלה תמהני טוכא על מרן מוהרי"קא בכלליו שהרי בדף ק"י מהי"ש ע"א מוכח שהבין דהתום' קיימי אתנן התם קמא שהרי כתב וז"ל מ"ש בתום' דף פ"ז תנן התם דם שנתערב במים וכו' ותמהני על מ"ש דההיא דדם שנתערב במים אינה משנה שהרי משנה שלימה היא וכו' יע"ש ואחריו נמשך הר"כ שארית יוסף בנתיב הפירוש כלל ב' ואני בעניותי כבר הכרחתי לעיל דאתנן התם בתרא קיימי דברי התום' ויש לתמוה על מוהרש"א שם והר"כ שער יוסף דף מ"א ע"ד שלא הרגישו בזה ולפק"ד דברי איזה תלמיד טועה הם ומרן לא המכים עליהם :

=== KLAL 98 (Pages 44) ===
צח ברייתא דרך בעלי הגמרא לקצר בלשון הברייתות בהרבה מקומות ולשנות בלשון ובלבד שתהא הברייתא קיימת · הרשב"א ז"ל בחידושיו לשבת דף ל"ב ע"ד יע"ש ואף במשניות מצינו כן עיין תום' דעירובין ע"ח ב' ד"ה והתנן ובזבחים פ"ב כ"ד ב' ד"ה והרי זריקה י' ובככורות כ"ז ב' וכ"כ הרמב"ן בחידושי שבועות כ"י בפ' שבועת הפקדון ועיין בשיטה מקובצת על ב"מ דף ק"ס ע"ג שכתב דגם הש"ס דרכו לשנות הלשון במימרות האמוראים ולהוסיף פירוש כדי לבאר ענינו וע"ע שם דף ר"ט ע"א ובראשון לציון דף פ"ה רע"ד :

=== KLAL 99 (Pages 44) ===
צט ברייתא דמייתי לה הש"ס למפרך או לפרוקי מינה ולדידן חזי לן דאיכא לפלוגי ולמימר דלא מיירי בנדון דאתי עלה תלמודא ולא דחי לה ש"מ דתלמודא קים ליה מאיזו הוכחה ברורה דלא מחלקינן בהכי הר"כ ראשון לציון דף נ"ו ב' :

=== KLAL 100 (Pages 44) ===
ק בית רין מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה · היינו לעשות שום גדר או שום סייג לתורה דאלו בכדי לא עקרי ליה רבי בצלאל בשיטת ב"מ דף כ"ז עמוד א' בשם הריטב"א :

=== KLAL 101 (Pages 44) ===
קא ב"ך מתנין לעקור דבר מן התורה בשב וא' תעשה ה"מ היכא דאיתמר אבל היכא דלא איתמר לא · פר"ח א"ח ריש סי' תנ"ה :

=== KLAL 102 (Pages 44) ===
קב ב"ך מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה לא אמרינן א' היכא דליכא הכשר מצוה וכגון דבעידנא דמעיקר שבות דדבריהם לא מקיים העשה אבל היכא דבעידנא דקא עיקר שבות דדבריהם מקיים עשה של תורה אין להם כח לדחות ואף בשב ואל תעשה כן כתב הרא"ם בתוספותיו על הממ"ג בה' ר"ה והביאו מוהרש"א ביבין שמועה כלל תנ"ג אך הפר"ח בא"ח סי' תקפ"ח פ"ה הקשה עליו וכתב דלא נהיר' דהא מוכח בפ' האשה רבה בשמעתתא דב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה דאפי' העשה והשבות באין בבת אחת ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה וע"ש שכתב דלא מצינו שב"ד יעקרו מצוה אחת לגמרי מן התורה ושיאמרו שלא יקיימו אותה לעולם ע"ש ובם' ידי אליהו תיקון כ"ה :

=== KLAL 103 (Pages 44) ===
קג ב"ך מתנין לעקור דבר מן התורה ואפי' בקום עשה במקום שיש פנים וטעם בדבר תום' פרק האשה רבה דף פ"ח ע"א ד"ה מתוך חומר ובנזיר דף מ"ג ב' ד"ה והאי ובע"ז דף י"ג א' ד"ה אמר וכ"כ הב"י בא"ח ססי' תי"א ובפ"ג בהל' נדרים ד"ה ולענין וכן מצאתי עוד בשו"ת תמים דעים סי' ר"ג ובשו"ת בית יעקב סי' קנ"ט וברדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם ססי' פ"ח וע"ש שכתב דבדבר קלי כגון נדר דאיתיה בשאה יש כח בידם לעקרו ועיין מגילת ספר דף קכ"ב ע"ד וקכ"ג ע"א מהלאוין כמה חילוקים נידונים בזה ולא ידעתי למה לא הזכיר דעת התום' ודע מה דאייתינא שוב ראיתי אליו ז"ל שהזכירה בעשין דף ע"ד ע"ד :

=== KLAL 104 (Pages 44) ===
קד ב"ך מתנין לעקור דבר מן התורה ואפילו בקום עשה במידי דמונונא ודוקא חדא איסורי עקרי אבל תרתי לא עקרי · רבי בצלאל בשיטה מקובצת על ב"מ פ"ז דף קפ"ה ע"א בשם הריטב"א :

=== KLAL 105 (Pages 44) ===
קה ב"ך שלאחריהם אמרו · ק"ל כוותייהו משום דבתראי נינהו · מרן בכסף משנה פרק ז' מהל' ביאת המקדש הלכה ז' :

=== KLAL 106 (Pages 44,45) ===
קו בחירתא היא מס' עדיות י"א שאינו מלשון עדות אלא מלשון עדית שהוא המובחר שבכל מיני הקרקעות ומש"ה קרי ליה בחירתא · מהר"ם די לונזאנו בם' שתי ידות אצבע המעריך ערך בחר :
(*) הג"ה וכ"כ עוד בסוכה ד' א' ד"ה בית · ר"ף :

=== KLAL 107 (Pages 45) ===
קו כל תוסף לא שייך אלא במה שמוסיף האדם מוערת עצמו כגון כהן שמוסיף ברכה משלו וכיוצא אכל במה שעמדו חכמים וחקנו לצורך אין כאן כל תוסף דכבר נאמר על פי התורה אשר יורוך ותדע לך דהא שמיני של סוכה בזמן הזה דבקיאינן בקכועא דירחא טצוה של דבריהם היא ואוכלים וישנים בה למצוה • והיה לכל תגרע לצורך כגון ייט של ריה שחל להיות בשבת דאע"ג דמצוה מן התורה לתקוע הם גזרו שלא לתקוע והיינו טעמא דמצוה לשמוע דברי חכמים מלא תסור הרשב"א בחדושי ריה דף צ"ג א':

=== KLAL 108 (Pages 45) ===
קח בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא • לא אמרינן הכי אלא כשהרב יודע הדין וברור לו ועושה מעשה ואחד מן התלמידים יש לו ספק או קושיות על המעשה אבל אם הרב בעל המעשה מסתפק באיזה דין והספרים מצוים בידינו לא נאמר כיון שיש לנו ספק והוא מדרבנן נעביד עובדא ברישא ואח"כ נבקש הדין אלא נבחלה צריך לברר הדין ואח"כ נעשה מעשה שוית רדב"ז ח"א סי ייט:

=== KLAL 109 (Pages 45) ===
קט בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא • היינו דוקא כשהחכם הורה בהלכה אבל היכי דחזינן דאיכא איסורא דרבנן מותבינן כרישא והדר עבדינן עובדא בנימין זאב סי ע"א והביאו הכנ"הג א"ח סי ק"ס ע"ש:

=== KLAL 110 (Pages 45) ===
קי בשני דר' יהודה כולהו תנויי בנזיקין הוה • זה לי ימים ושנים שנכספה גם כלתה נפשי לדעת טעם נכון למה זה בימי דר' יהודה כל עיקר לימודם היה בענין דנזיקין עד שמצאתי ארת שארבה נפשי היה הר"ב בעל באר שבע שכתב בדף ע"ג ג' שני טעמים חדא משום דתנן בסוף בתרא ההרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות שאין לך מקצוע בתורה יותר מהן והן כמעין הנובע ועוד דמצינו לר' יהודה דס"ל בפרק המניח האי מאן דבעי למהוי חסידא ליקיים מילי דנזיקין ורבא אמר מילי דאבורת ואבות מנזיקין הוא והלימוד מביא לידי מעשה הילכך לא הוה עיקר כל הלימוד שלהם אלא בסדר נזיקין ע"כ:

=== KLAL 111 (Pages 45) ===
קיא בשלמא לר"ס או הניחא לר"ס • כל מקום דקאמר תלמודא הכי דרך המעיינים לבקש איזה דוחק לאותו אמורא דאתמר עליה הניחא או בשלמא • שמורת בארץ בתוס' יום הכפורים דף א' סע"ג:

=== KLAL 112 (Pages 45) ===
קיב בורכא היא • לא שייך למימר הכי אלא באמורא דקאמר דבר חידוש מטעמא דנפשיה וכן כתב ר' בצלאל בשיטת כתובות ס' אע"ס דף ל"ג ע"ג ומכח זה תימה שם על רבא דאמר האי לישנא דבורכא על מאי דדרש רב נחמן בר רב חסדא הלכה כרבותינו ולי הדיוט לא קשיא כ"כ משום דכך היה רגיל רבא לומר בורכא על מאי דהוה דריש רב נחמן בר רב חסדא ור' נחמן בר רב יצחק נמי הוה רגיל להשיב לרבא מאי בורכתיה אנא אמריתה ניהליה וכו' כמו שתמצא עוד בפ"ק דשבועורת דף י"ב ב' ובס' כסוי הדם דף ס"ח ב' ע"ש וכיון שזו היא דרך רבא לא דקדק הכא כ"כ וא"ל כן אף במאי דפסק כרבותינו ומ"ש עוד שם דרש"י תירץ עיקר קושיא כמ"ש הא בורכא דבר שאינו הגון נלע"ד דטעמו משום דרש"י ז"ל שינה ארת טעמו בכאן ממה שפירש בשאר דוכתי דבשבועות פירש דבר הבדוי מן הלב דמנא לך הא ובחולין סי אינו עיקר לשון בור ואי משום הא לדידי הפעוט לא איריא דהא אין חלוק בין אמרו דבר שאינו לאמרו אינו עיקר ובהדיא דחולין דמימר' וחידוש מטעמא דנפשיה הוא אפ"ה פירש דאינו עיקר ובר מן דין אני בעניי לא יכולתי להלום אמאי לא שייך בורכא במאי דפסיק כרבותינו וכלומר דהאי פסקא פסקא דדינא הוא בדוי מלבו שלא קבל כן מרבותיו:

=== KLAL 113 (Pages 45) ===
קיג ברותא היא • טעות שגור בפי הכל גם לחכמים לגרום בדותא היא בדלית מלשון בדאי כלומר שקר הוא ואינו כן אלא ברותא בריש כלומר דעת חיצונית היא כמ"ש הערוך בערך בר • כנ"הג ח"מ סי רס"ט הגהות הב"י אות ב' וכן נראה פודברי הלק"ט ח"ב סי ע"ז שפירש חוץ מן ההלכות ואני מצאתי לר' בצלאל בשיטה מקובצת על ב"מ דף קנ"ח ע"ג שכתב בשם הריטב"א וז"ל הא דרב אשי בדותא היא פירש לא אמרה רב אשי מעולם אלא אחד מתלמידיו אמרה מעצמו או דשמעה מכללא וטעה וקראוה על שמו וכן הלשון מתפרש בכ"מ ע"כ הרי לנו שר וגדול דגלים בדותא בדלית ומפרש לה מלשון בדאי עוד מצאתי לרש"ל ז"ל שם שכרתב בדותא היא נ"ב או ברותא וכ"כ שם בעל עין יהוסף יש גורסין בדלית ויש גורסין בריש הרי דלא הכריע בזה ומאן דגרים בדלית לא משתבש וכן ראיתי עוד בשו"ת הרשב"ש דף כ"ו סע"ג שכתב בדותא היא כלומר שאין דבריו אמרת ע"ש:

=== KLAL 114 (Pages 45,46) ===
קיד במחלוקת היא שנויה • לא שייך למימר אלא במחלוקת שקול דמאן דעבד כמר עבד ומאן דעבד כמר עבד אך לא בסברא הדחויה בשתי ידים ועל פוסקים אחרונים יש לתמוה שתפסו דרך זה לעשותו סניף בדבר שיש בו מחלוקת הגם שתהיה הסברא הדיא מופרכת הרבה ואין לה רגלים כלל שאפילו בשערת הדחק לא סמכינן עלה כלל ורגיל אני בכיוצא בזה לומר דברי בירת שמאי במקום בירת הלל אינה משנה • שו"ת גנרת ורדים כלל א' סימן י"ד:
בתר
יד מלאכי כללי הבית
יז

=== KLAL 115 (Pages 46) ===
קשו בתר דבעיא הדר פשטה. אנן לא מתרצין הכי דכל כי הא לא שביק תלמודא לאקשויי ולברורי. שיטה מקובצרת על ב"מ דף נ"א א' בשם הרמב"ן:

=== KLAL 116 (Pages 46) ===
קשו בן ביום. היכא דקאמר הכי דהיינו ביום שהושיבו ר' אעזר בן עזריה כדאיתא בפרק תפלרת השחר כ"ח א' נשאלתי אם הכלל הוא אפילו בברייתא או דוקא במשנה והשבתי דלפק"ד
איתיה אפילו בברייתא ולמדתי כן ממאי דאמרינן בפרק שני דייני ק"ט א' גבי אדמון א"ל רבא לרב נחמן אפילו בברייתא א"ל מי קאמרינן במשנה בכ"מ שאמר ר"ג קאמרינן והכי נמי איתא בפ' הקומץ רבא ל"א ב' מי קאמר במשנתינו כ"מ ששנה בכ"מ שאמר ע"כ הרי בהדיא דהיכא דנקטו לישנא דכ"מ או כל היכא דאמרינן דהיא היא בין במשנה בין בברייתא במשמע וכן כתבתי עוד בכללי הכף גבי אימתי ובמה ע"ש ישמע החכם ויוסף לקח. ומעתה ע"כ לומר דמ"ש הרמב"ם בפ"ה דסוטה וברפ"ד דידים כי בכל מקום שיאמר בו ביום במשנה וכו' לאו דוקא משנה וה"ה ברייתא וכפי הנראה כך היא דערת הר"ב הערוך שהרי בערך מחק הזכיר הדיא ברייתא דריש פ' מי שהחשיך קנ"ג ב' דקתני בו ביום גדשו סאה וכו' ופירשה הוא ז"ל ביום שהושיבו ארת ראב"ע בראש ע"ש הגם שאני בעניותי לא יכולתי להלום פי' זה כיון דכתוספתא ובירושלמי מתנייא גבי יום שעלו לעליית חנניה בן חזקיה שגזרו ח"י דברים כדאיתא בפ"ק דשבת י"ג ב' והכי פירשוה רש"י ודתוספות בפרק בתרא דשברת קנ"ג ב' ע"ש:

=== KLAL 117 (Pages 46) ===
קיו בני נח אזהרה שלהם זו היא מיתתן. ה"פ באותן אזהרות שהוזהרו לבני נח בלבד אי נמי לאותן אזהרות שהושוו בהם בני נח ובני ישראל במיתה אבל שנחלק האזהרה ונאמר דלישראל אתי למעוטי ממיתה ולבן נח לרבות למיתה הא לא אפשר כן כרתב הר"ן בחידושיו לסנהדרין דף כ"ג ע"ג:

=== KLAL 118 (Pages 46) ===
קיח ב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין. ליתא אלא לצורך שעה למראית הכ"ד אבל לעשות תקנה קבועה אין לנו שאין נביא רשאי לחדש דבר ומצוה עולמית וכ"ש לחדש מיתה למי שאינו מחוייב לה תקנה עולמית הר"ן שם דף ל' ע"ד:

=== KLAL 119 (Pages 46) ===
קיט בהא זכינהו ר"א לרבנן. דקאמר רבא בקידושין ח"י א' לא אמר שיהיה הלכה כן הה"מ ספ"ג מה' גניבה אך מדברי רש"י בחולין ל"א ב' לא משמע הכי שכתב זכנהו נצחן כלומר בזאת נראין דבריו מדבריהם ע"כ:

=== KLAL 120 (Pages 46) ===
קכ בית הלל אומרים. כתבו התוספות פרק האשה שלום ק"ז א' ח"ל ותימא וכי נחלקו בית הלל על הלל רבן דבית הלל הם תלמידיו כן כתב מהר"ש אגאזי בפ' גופי הלכות כלל ע"ט וכפי הנראה רצה בזה לאשמועינן דאין זה מדרך המוסר שהתלמידים יחלקו על רבם ואם זו היא כוונתו לפק"ד אישתמיטו מיניה דברי התוס' דפרק כל' היד י"ד ב' שכתבו בד"ה מאי דמצינו הרבה תלמידים שחולקים על רבם בילדותם ונעלם ממנו שהתוספות גופייהו בפ"ד דכתובות נ"ג ב' על זה הענין בעצמו תירצו דשמא אע"ג דבית הלל הם תלמידי הלל הזקן פליגי עליה ע"ש ועיין בפרק כיצד מברכין מ"ב ב' רב הנא ורב יהודה וכל תלמידי דרב אמרי אינו פוטר וכמ"ש התוס' שם וע"ע מ' בריתות לשון לימודים ש"ב סי' ע"ג:

=== KLAL 121 (Pages 46) ===
קכא בפריע כשאומר בירושלמי הוא מלשון מהירות כמו שתרגמו אונקלוס ויונתן בן עוזיאל בפרשת כי תשא סרו מהר שטו בפריע וכן בפרשת קרח והולך מהרה תרגומו ואוביל בפריע ומאחר שכן הנה מקום אתי לתמוה על מהרי"ב שבספרו שדה יהושע על הירושלמי בקידושין דף ו' סע"ב כרתב בפריע לא ידעתי פתרונו ושמא הוא לשון למפרע וכו' דליתא אלא תרגום של מהרה הוא:
סליקו כללי הבית
בם"ד כללי הגימל

=== KLAL 122 (Pages 46) ===
קכב גרול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה. לא אמרו אלא בדבר שעיקרו מדברי סופרים כגון כרמלית אבל לרשות הרבים לא ואפילו אמירה לעכו"ם שהוא שבות שאין בו מעשה לא התירו. הרשב"א בחדושיו לפ' המצניע שם בשם הר"ח ע"ש וע"ע שער אפרים סי' צ"ג שנקט גם הוא בפשיטו' דדוקא איסור דרבנן נדחה משום כבוד הבריות כפשטא דשמעתא דפ' מי שמתו י"ט ב' וכמעט כן היא הסכמת כל גדולי הפוסקים כלי שום חולק. אך מצאתי בשו"ת זרע אברהם ח"א ב"ד סי' י"ז שכתב דלאו מילתא ססיקתא היא דיש ויש אתנו כמה גדולי ישראל מורים מתוך שיחתן דאף היכא דאיכא איסורא דאורייתא דיינינן להקל מפני כבוד הבריות יע"ש בארוכה. ולדידי המך נראה דלפום מסקנא דפ' מי שמתו מוכח דכל שהוא בשב ואל תעשה נדחה מפני כבוד הבריות אף בדאורייתא ובדרבנן אף בדעביד מעשה וכן הסכים הר"ב ראשון לציון דף ל"א ע"ב דלא כמוהרש"א שם ע"ש:

=== KLAL 123 (Pages 46,47) ===
קכג גרול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה. נראה מדברי החות יאיר ססי' צ"ה שאין ההיתר
יד מלאכי כללי הגימר
ההיתר ברור בכל מידי דרבנן שכתב וז"ל ואני קורה מאד אפילי בפידי דרבנן לומר דנדחה מפני כבוד הבריור בדברים שלא נזכרו בש"מ כיון דחזינן שאסור להוציא המת לר"ה אע"פ דק"לן כר"ש במלאכה שאינה צריכה לגופה:

=== KLAL 124 (Pages 47) ===
קכר גזר הא אפו הא · אשכחן דקאמר וכתבו התום דלאו גזירה אלא היינו קנסא נקט לשון גזר כ"כ מוהרש"א בהליכות אלי כלל קצ"ח ולא הזכיר איה מקום כבודו דהאי כללא ולדידי חזי לי שלמד לומר כן מהתום דפ' עד כמה כ"ח א' ד"ה ר"מ וז"ל ואומר רבי דאע"ג דאמרינן בריש אע"פ דהלכה כר"מ בגזירותיו הך דהכא קרי ליה בממוך קנס דקא קניס ר"מ:

=== KLAL 125 (Pages 47) ===
קכה גזירה שוה · עביד מתיבות אף שאין כתוב התיבה במקרא אלא אנו מוצאין שצריך להיות תיבה פלונית במקרא מכח דקדוק לשון המקרא ואח"כ דורש ממנו הגזירה שוה תום ערכין ח"י ב' ד"ה ופדויין מכן חדש ומעלה כתבו חפשנו בכל המקרא ולא מצינו ושמא דורש הכי דמדכתיב מכן כמ"ם ולא כתיב בן חדש בלא מ"ם הוי כאילו כתיב ומעלה בפירו' ואח"כ דורש ג"ש כ"כ מוהרש"א בהליכות אלי כלל קצ"ו ונ"ל המך דלפי גרסת רש"י דלא גריס ופדויין אלא בן חדש ומעלה ליתיה להך כללא ומה גם שכבר כתב הר"ב ברכת הזבח שם דגירסא מופעית היה לפני התוספות:

=== KLAL 126 (Pages 47) ===
קכו גזירה שוה מופנה · אורחיה דקרא לכתוב אע"ג ודאין להשיב דאע"ג דאמרינן אם אינה מופנה למידין ומשיבין לא יתחייב מזה שאם אין להשיב שלא יכתוב ג"ש מופנה דדילמא קרא הוה ידע שיש להשיב ואנן לא ידעינן להשיב · ר' בצלאל בשיפה מקובצת על בבא מציעא פרק איזהו נשך דף קל"ט סע"ג בשם רבו הוא הרדב"ז ז"ל ומצאת כי תדרשנו בחלק ב' סימן תשצ"ז:

=== KLAL 127 (Pages 47) ===
קכו גזירה שוה שהיא מופנה מב' צדדין למידין ואין משיבין · לא אמרינן אלא כדי לקיים הדרשא לעיקר הג"ש אבל אחר שיצא ממנה דין אחד אין לרבות בכח ג"ש דין אחר · כל היכא דאיכא למפרך כ"כ הר"ן בחדושיו לסנהדרין דף פ"ט ע"ג:
סליקו כללי הגימל
כם"ד כללי הדלת

=== KLAL 128 (Pages 47,48) ===
קכח דחקינן ומוקמינן מתניתין בתרי פעמי ואליכא דחד תנא ולא מוקמי בתרי תנאי וכחד פעמא · הכי איתא בפרק האומר ס"ג ב' דעל מאי דאקשי שם תלמודא רישא בחד פעמא ומציעתא וסיפא בחד פעמא קמשני אמר ר' ינאי אין אמר ר"ל ש"מ מדר' ינאי דחקינן ומוקמינן וכו' ואע"ג דרב יוסף בר אמי שם בעא לאוקומי למתניתין בחד פעמא כבר כתב הרא"ש שם ו"א הלכה כרב יוסף דמוקי מתניתין בחד פעמא אבל הרמב"ם ז"ל כתב כאוקמתא דר' ינאי וכן מסתבר דמתני' סתמא בלא קביעות זמן ע"כ ולשיטתיה זאת אזיל הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' שמיפה ויובל הלכה כ"א גבי הכוכש ורד שביעית בשמן של שישית וכו' דאפליגו בירו' דר' אבהו בשם רבי יוחנן אמר תרין תניין אינון ור' זעירא אמר יכול אנא פתר בתרי פתרי וכתב שם מרן בכ"מ וכמאן דמוקי לה בתרי פתרי נקטינן דהוא עדיף מדמוקים לה בתרי תנאי וכדאמרינן בפרק אע"פ (צ"ל בפרק האומר) דמוקמי מתני' בתרי פעמי ולא מוקמינן לה בתרי תנאי ע"כ הרי לנו הרא"ש והרמב"ם דנקטו עיקר הך כללא דר' ינאי ור' זעירא דבירו' ולא חשו לסברת ר' יוחנן דתריץ התם תרין תניין אינון גם לא למאי דבגמרין בפרק המפקיד מ"א א' מוקי רישא ר' ישמע' וסיפא ר"ע ואמר מאן דמתרגם לי חבית אליכא דחד תנא מובלנא מאניה בתריה לבי מסותא וכן מצאתי להרז"ה ז"ל בפ"ד דקמא בשם רבינו אפרים ולהרמב"ן ז"ל במלחמותיו פ"ק דקדושין שכתבו בפשיטות גמור דק"לן דחקינן מתני' בתרי ותלתא פעמי ולא מוקמינן לה בתרי תנאי ע"כ וכפי הנלע"ד נראה דפעמא דידהו הוי משום דר' ינאי רביה דר' יוחנן הוה כידוע וכוותיה אית לן למנקט עיקר ומה גם דר"ל נמי כוותיה ס"ל ועוד דהתם בהמפקיד הא איכא רב יעקב בר אבא ורב נתן בר אבא ורב ששת דמהדרו לאוקומי אליכא דחד תנא וכתרי פעמי וכן מצינו לרבא שהוא בתרא ביבמות י"ג א' ובקמא מ"ח ב' דמהדר לאוקומי בחד תנא דקאמר לעולם חד תנא הוא ע"ש וכן תמצא שם בפ"ק י"ד א' ובחולין פ"ז א' גבי רב פפא תלמידו וזו גדולה על כלם דמסקנא דסתם תלמודא בפ' כל המנחות באות נ"ה א' הכי הויא דהא התם פריך הש"ס רישא דליכא כהן סיפא דאיכא כהן ומשני אין רישא דליכא כהן סיפא דאיכא כהן אמר ר"פ ש"מ דחקי' ומוקמינן מתני' בתרי פעמי ולא מוקמי בתרי תנאי ע"כ ועיין שארית יוסף בנתיב המתרץ כלל ג' דתפס גם הוא עיקר ההיא דפרק האומר אלא שראיתי אליו שם שכתב דממאי דאמר ר' יוחנן מאן דמתרגם לי חבית וכו' משמע דהוה ניחא ליה אם אפשר להעמידם בחד תנא ובתרי פעמי ע"כ ודברים תמוהים הם דהא מדקמתמה שם תלמודא וקאמר רישא ר' ישמעאל וסיפא ר"ע ומשני אין דאמר ר' יוחנן מאן דמתרגם וכו' מוכח בבירור דדעת ר' יוחנן פשוטה לפניה היא דלא ניחא ליה לאוקומי
לאוקומי כחד תנא וכתרי טעמי והגם דלכאורה הוה מצי למימר דשפיר קאמר הרב דהתם לשון המשנה דחקתו דלא לאוקומי כחד תנא וכתרי טעמי כדאיתא דתם ומשמע מיהא דאי לאו הכי דהה מוקי לה כתרי טעמי וכחד תנא דכאמרת דוחק הוא לאוקומי כתרי תנאי דלסתום רבינו הקדוש כתרי תנאי דפליגי והכי מוכח לישנא מדקאמר מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא כלומר דהה ניחא אלא דאי אפשר דהחזירה לדוכתי משמע כדמסיק מיהו הכי מוכח תו בפרק ר' עקיבא פ"ו א' דקאמר ומאן דמוקים כתנאי רישא רבנן וסיפא ראב"ע והרצון בזה על ר' יוחנן דאמר בהמפקיד מאן דמתרגם וכו, וכפי פירוש רש"י שם וע"ש שסיים ואי הוה בעי הוה מצי לאוקומי כתרי טעמי וכחד תנא וזה ברור. וכר מן דין ומן דין אשתמיט מיניה תלמוד ערוך דפרק ארבע מיתורת ס"ב ב' דקאמ' תלמודא בהדיא רבי יוחנן לטעמיה דלא מוקים מתניתא רישא כחד טעמא וסיפא כחד טעמא דאמר ר' יוחנן מאן דמתרגם וכו וגם שם כתב רש"י דלא הוי בעי לאוקומי רישא כחד טעמא וסיפא כחד טעמא ע"ש הא קמן מכואר דלא עלה על דעת ר' יוחנן מעולם לאוקומי כחד תנא וכתרי טעמי כמדובר ויש לתרץ בדוחק דגם הדיא דסנהדרין טעמיה דר' יוחנן דלא הוה בעי לאוקומי כתרי טעמי משום דבין רישא ובין סיפא שאר מצורת קתני ע"ש ורש"י ז"ל סמך עצמו על טעמו דהמפקיד והכא נמי דכוותה והכי נמי דייק לישנא דפ' הכריתורת בלשון לימודים ריש שער ג' שפתח באלה הדברים דמקשה מרישא לסיפא ניחא ליה לאוקומי כתרי תנאי ורישא וסיפא כחד טעמא מלאוקומי כחד תנא וכתרי טעמי גבי מאן דמוקי חבית אליבא דחד תנא מובלנא מאניה כתריה לבי מסותא אע"ג דאיכא לאוקמה כחד תנא וכתרי טעמי עכ"ד. ואמרת אגיד דבהשקפה ראשונה הוה קשיא לי טובא על הכריתורת ז"ל למה זה בנה יסוד כללו על דברי ר' יוחנן ולא זכר שר סוגיין דפ' האומר ומסקנא דמנחורת דאייתינא לעיל דמוכחי איפכא וניחא לי במה שהאיר ה' ארת עיני ומצאתי אליו ז"ל ששם לקמן בסי' קע"ג כתב בזה הלשון פרק כל המנחורת נ"ה אי דאיכא כהן במקום שאינו רגיל אמאי לא וכו' עד רישא דליכא כהן סיפא דאיכא כהן וכו' חזינא דאוקי מתניתין כתרי טעמי ולא מוקמינן כתרי תנאי ע"כ הרי דהדר ביה מדהיא ותפס עיקר כמסקנא דמנחורת דלעולם אית לן למיזל כתר כתרא באופן שיצא לנו זה הכלל מבורר ומלובן כדכתינא והכי נקטינן. ברם כד מעיינינן שפיר קא חזינא דקאי קמן דעת הרייף פ' המפקיד דדחי לאוקומת דרב ששרת ופסק כר' יוחנן אמא ס"ל דמוקמינן בב' תנאי וכחד טעמא ולא מוקמינן כחד תנא וכתרי טעמי וכן נראה ג"כ דעת הר"מ והרע"ב בפי' המשנה שם דמפרשי לה דאתי כתנאי כאוקומתא דר' יוחנן ונראה דע"כ צ"ל דס"ל דהגם דבעלמא הכי ס"ל דדחקינן לאוקומה כחד תנא וכתרי טעמי הכא שאני דלישנא דמתני דחקתו כדאמר רבי יוחנן גופיה מאן דמפרש וכו' ולפי זה צ"ל דההיא דפרק אר"ע לאו בר' יוחנן ורב ששרת דהתם תליא פלוגתייה וכדפרש"י דהא ר' יוחנן נמי מודה כי לא דחיקא לישנא דמתני טובא א"נ דתם נמי כיון דבעינן לשבושי מתני ולמימר טהורה הו"ל כי ההיא דדחיקא לשון מתני מיהו ההיא דסנהדרין קשה קצרת ויש ליישב עפ"ז ודוק במ"ש לעיל. והואיל ואתא לידן הך כללא נימא ביה מילתא שראיתי להר"ב שושנים לדוד בפ"ט דכ"מ מי"א דעל מאי דאפליגו רב ושמואל שם כגמרא ק"א א' גבי שכיר שעות דלילה דלרב גובה כל הלילה ולשמואל כל הלילה וכל היום ראה והתקין מחלוקת חדש ממש בין רב ושמואל ואמר דתליא פלוגתייהו בהך כללא דדחקינן ומוקמינן וכו' דלרב מוקמי מתני כתרי תנאי טפי מלידחק כדי לאוקמה כחד תנא ולשמוא דחקינן ומוקמינן כתרי טעמי וחד תנא ולא מוקמי כתרי תנאי יע"ש והנה על הראשונים אנו מצטערים והוא בא להסיף ולאפושי פלוגתא מדעת עצמו בדברים שאין להם שחר דלא זו דלא נגע ולא פגע הדין כללא עם מחלוקת רב ושמוא כמו שיתברר למעיין שם אלא אף גם זארת הנה מקום אתי להוכיח דדבר זה אין סופו להתקיים מהא דאשכחנא בפ"ק דב"ק י"ד א' וט"ו ב' דפריך תלמודא רישא רבנן וסיפא ר"ט ומשני אין דהאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא שביק מתני ותא אבתראי רישא רבנן וסיפא ר"ט ר"א משמיה דרב אמר כולה ר"ט היא ורישא וכו' ע"ש הרי דנהפוך הוא ממחשבתו אשר חשב לייחס לרב דמוקמי כתרי תנאי ולשמוא כחד תנא וצא למד עוד כן לדעת רב מהא דאיתא בהמפקיד גבי מתני דחבית תרגמה ר' יעקב בר אבא קמיה דרב שנטלה על מנת לגוזלה תרגמה ר' נרזן בר אבא קמיה דרב שנטלה ע"מ לשלוח בה יד ושניהם המליכם לבבם לאוקמה דתיקו כולה כחד תנא וכתרי טעמי ככתוב בדברי קדשו של רש"י שם והשתא מדאוקמוה הכי קמי דרב ושתיק ש"מ דדעתיה הכי הוה דעדיף לאוקומי כחד תנא וכתרי טעמי מלאוקומי כתרי תנאי וחד טעמא ודי בזה להוכיח ביטול דעתו כיון דאיהו גופיה הכיר באנסו ואמר ואמנם צריך להתיישב בדבר אי מצי קאים הך מילתא לקושטא דמילתא דהכי ס"ל לרב וכן לשמוא בכל מקו' ע"כ. ואני המך שלי"ת באתי לכלל יישו"ב וחזינא דמילתיה לא מצי קאים כאמור:

=== KLAL 129 (Pages 48) ===
קכט דחקינן ומוקמינן מתניתין כתרי טעמי ולא מוקמינן כתרי תנאי. הני מילי כגון מתניתין דחבית דמתמא היא אבל היכא דתנינן לה כתרי תנאי על כרחך מפלג פליגי כן כרתב הרמב"ן בס' המלחמורת פ' שור שנגח ד' וה' דף י"ח ע"א וזה ברור:

=== KLAL 130 (Pages 48,49) ===
קל דברי הכל. מצינו דקאמר ולא קאי לא אתנאי ולא אאמוראי אלא ר"ל דברי כל באי עולם הריטכ"א ז"ל פרק עשרה יוחסין בשם הירושלמי שם גבי דברי הכל אין ערעור
פחות
פחות משנים וכן פירש עוד בפ"ז דכתובות דף מיה ע"א ע"ש וכ"כ רבינו בצלאל בשיטה מקובצת על כתובות פ"כ דף ל"ח ע"א בשם הרמב"ן ועיין בכללי הגמרא למוהרי"קא דף ק" ע"א:

=== KLAL 131 (Pages 49) ===
קלא דיעבד נסתפק הרב בעל מוצל מאש כפי כ"ד היכא דאמרו דכדיעבד מותר אם הבית דין מוזהרים לדתרות בו שלא יעשה אותו דבר אי לא וברישא הניח הדבר בצ"ע ואחר כך הכריע דמורין למי שאינו יודע מכח תשובת הרמב"ן ספי קכ"א שהביא ראיה דנותן טעם לפגם אסור לכתחילה מהדיא פינכא דר' אמי דפרק כל הבשר ק"א ב' דתבריה וכו' ע"ש והכי נמי אם איתא דאין מורין למי שאינו יודע אמאי תברה לשהיה ואם יכשלו בה בדיעבד מה בכך ועיין בתשובת הרשב"א פי תקע"ה ע"כ:

=== KLAL 132 (Pages 49) ===
קלב דיעבד חשיב כל דבר שיש טורח לתקן. כ"כ הכנ"הג בכללים ונפרדים כלל ס"ב בשם תוספות ופסקים וכתבים ולי נראה שכן משמע במוהרי"ק שורש נ"ו ועיין ספר מנחת כהן דף ל' ע"ב ופרח מטה אהרן ח"ב פי ק"א ובספר בני דוד דף מיה ע"ג וד' ובשו"ת נחלת שבעה פי י"ב:

=== KLAL 133 (Pages 49) ===
קלג דיעבד חשיב כל דבר שאין לו תקנה. כ"כ הכנ"הג שם כלל ס' בשם התוס' ופסקי וכתבים ולדידי יש להוכיח כן מדברי הר"ן ספ"ק דכתובות דף תע"ב רע"ב ומ"מ פרח מה' איסורי ביאה הלכה י"ג ע"ש:

=== KLAL 134 (Pages 49) ===
קלד דחיה אורחיה דגמרא לדחייי, אפי היכי דק"לן דהא הכי. כ"כ מוהרי"קא בכללי הגמרא דף צ"ט ע"א ולא כתב דבר בשם אומרו ולי המך נראה שלמד לומר כן מתוך דברי הרא"ש דפרק השואל פי י"ב שכתב וז"ל ומה שדחה רב אשי לסייעתא דברייתא כך הוא דרך הגמרא כד' מה שיכול לדחות אף על גב דהלכתא הכי וכן האמורא בעצמו אומר אי משום הא לא תפייען עכ"ל:

=== KLAL 135 (Pages 49) ===
קלה דחיה לא מקרי כד מהדר לאקשויי עד' האמורא המתרץ דמדהדר ומקשי עליה משמע דקושטא דמילתא הכי היי. כן כתב הכסף משנה פ"א מה' פסולי המוקדשים והוא על דרך מ"ש התוס' בסוטה ל"ב ב' ד"ה ורבי דאין שיטת הגמרא לדייק כ"כ על אסמכתא ולומר ואידך ואידך אי לא דדרשה גמורה היא ע"ש:

=== KLAL 136 (Pages 49) ===
קלו דחיה למדתי עוד כלל מחודש בזה מדברי הלחם משנה ספ"א מה' עכודת יום הכפורים דכשהחוה דחי לה ע"י הכרח כגון דקאמר דאי לא תימא הכי וכיוצא אז משמע דקושטא הוי כמו הדחיה שמרם על לבך תמיד כי חיים הם למוצאיהם לפסק הלכה:

=== KLAL 137 (Pages 49) ===
קלו דחיה למדתי כלל מחודש בזה מדברי הכ"מ רפ"ד מה' שכת דלדעת הרמב"ם אפשר לומר דכל דלא דחו לה בדרך דילמא אלא בלעולם אימא לך משמע דקושטא דמילתא הכי איתיה ע"ש. אמנם מצאתי בתשובה להרשב"א סימן ש"א שכתב לדעת הרמב"ם דלעולם אימא לך דחיה בעלמא היא ויש לתמוה על הכ"מ שהרי הוא בעצמו רמז לתשוב' הרשב"א הלזו בסוף פ"ב מה' בכורות ע"ש וכן מצאתי להר"ב לחם משנה רפ"ד מה' שכת דלעולם אימא לך מקרי דחיה ומצאתי עוד להכנ"הג ב"ד פי ע"ב הגהות הב"י אות ו' שכתב בשם רש"ל והר"י מקרעמניץ ז"ל דלדעת ר"ת כל היכא דקאמר תלמודא שאני הכא ולא אמר דילמא פסיק הוא כלישנא דתלמודא אף ע"ס שאינו עומד והביאו בשיירי כנ"הג בכללים נפרדים כלל ל' וכן ראיתי להריטב"א בחי' יומא ר"פ בא לו כ"ג שוב מצאתי להר"ן בפ"ב דניטין דף תקס"ג ע"א שכתב דאע"ג דבלשון דילמא קאמר קושטא דמלתא הכי הוי ומשום ככודו הוא דקאמר ליה הכי יע"ש:

=== KLAL 138 (Pages 49,50) ===
קלח דקארי לה אמאי קארי לה דאמרינן בכוליה ש"ס הוא לשון קושיא כמ"ש רש"י פרק אלו נערו' ל"ו א' וביומא ל' ב' הביאו דבריו בעל ה"ע בשער ב' פ"א ומוהרי"קא שם
בכלליו והוסיף שם וז"ל ולא פירש משמעו' תיבות הללו ובערוך מצאתי ודקארי לה לשון עירוב והאף מתחלפת בעין עכ"ל והשתא הוי פירושא הכי מי שעירב זה עם זה מה ראה לערבם וכו' עכ"ד מוהרי"קא והנה מסתמות דבריו משמע שזו היא דעת הערוך בעצמו ואינו כן שהרי יגעתי ומצאתי בערך ער שפי' כן בשם גאון יע"ש אך ליה לא ס"ל הכי אלא שהלשון בעצמו הוא לשון קושיא כמ"ש בערך אר וז"ל אר מדקא ארינן גלל בב"ק בפרק המניח את הכד ל' ב' בגמרא דכל הקודם זכה מדי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא ודקארי לה מאי קארי לה ענין קושיא עכ"ל הרי בהדיא שלפי דעתו ז"ל הלשון של ארי הוא לשון קושיא דומיא דההיא דפרק המניח שהוא מלשון קושיא ורומיא כדמוכח שם בגמ' בהדיא דקאמר כי איירינן גלל מקמי דלישני רב נחמן לבתר דשני רב נחמן מי איכא למרמי גלל כלל ע"ש ובפרש"י ויתכן דכפי פי הערוך גרסינן ודקא ארי לה מאי קא ארי לה אחר זמן נדפס ש"מ על כתובות מר' בצלאל ז"ל וראיתי שם ברפ"ב דף ג' ע"א שפירש גם הוא כפי' הערוך וגרים כמ"ש וכתב עוד שם דאפשר שהוא מלשון ארירה וחסרון וקשיא ע"ש ודון מינה דאשתמיט ממוהרי"קא וממוהר"א אלגאזי ב"ש דעת הערוך וגם נ"ל שמוהר"א לא עיין בערך ער ששם מבואר דעת הגאון היטב ואין צורך לכל מ"ש שם ביבין שמועה ואיך שיהיה לא ידענא אמאי לא גילה דעתו בעל הערוך בערך ער כשהביא דעת הגאון שהוא אינו סובר כן:
דיעבד
יו מלאכי כללי הדלת
יש

=== KLAL 139 (Pages 50) ===
קלט דיעבד לא מקרי אלא כשעשה הדבר באקראי אכל אם רגילין לעשורת כן לא מקרי חו דיעבד אלא לכתחלה כיון שרגילין בכך. כן כתב הרא"ש בתשובה כלל כיג סימן ז' והביאה הרב"י בא"ח סימן חקיר. ובעל מגיד מראשירת ספי' א' כתב דיש ללמוד ממנה דהיה בענין אין מבטלין איסור לכתחלה אבל בדיעבד מבטל דהיכא שהוא דבר רגיל לא אמרינן וכן כנותן טעם לפגם והוא שורש גדול ע"כ:

=== KLAL 140 (Pages 50) ===
קמ דיעבד לא מקרי אלא היכא שלא ידע שיש איסור בדבר אבל אם יודע שיש איסור בדבר ואפ"ה רצה לעשותו אין זה דיעבד. כן יש ללמוד מדברי הרא"ש בתשובותיו כלל ל"ב סי' ג' שכתב דכל היכא שהתרו בו וכנם לא מקרי דיעבד ומפקינן לה מיניה והביאה הטור בא"ה ספי' קמ"א ומהריק"א בכ"י ובש"ע סי' י"א וכן מצאתי בשו"ת מהר"י ווייל סי' נ"ב דכל דידע דאסור לכל הפחורת לכתחלה לא היו דיעבד כה"ג יע"ש וכן ראיתי להכנ"הג ב"ד סי' רכ"ח הגחורת הכ"י אות ע' שכתב בשם כמה מגדולי הפוסקי' דאפי' למ"ד דבדיעבד מותר היינו כשחשב המתיר והשו" שמותר להתיר לכתחלה אבל אם ידעו שיש מי שאוסר להתיר ואפילו הכי התירו לאו דיעבד מקרי ואינו מותר ע"ש. איברא דאיכא למידק על זה ממה שפסקו הרמב"ם בפ' ה' מה' חמץ ומצה הלכה י"ב. וכן הש"ע ספי' תנ"ט דאם עברה ולשה 'חחרת השמש הפת מותרת דלכאורה נראה חמוה דכיון דידעה שאסור ללוש תחרת השמש לא מקרי חו דיעבד ואמאי הפרת מותרת כיון שעברה על דברי חכמים אמנם מצאתי לר' מנוח בפירושו על הרמב"ם שכתב דהאי עברה ולשה בשוגג מיירי והראה לנו דוגמתו בפרק כירה דקאמר עבר ובישל חייב חטארת ומדקא מייחי חטאת אלמא בשוגג מיירי והכי נמי דכוותה ע"ש והכי דייק לה הרא"ש מדברי רש"י סוף פרק כל שעה:

=== KLAL 141 (Pages 50) ===
קמא דברי קבלה דקרי לדברי נביאים הפי' המורגל הוא דקרו ליה הכי ע"ש שהנביאים קבלו דברי נביאותם ממרע"ה או מרוח הקדש ומצאתי פירוש מחודש בזה בריש שיטרת ב"ק לתלמידי ר' פרץ כ"י דקרי להו קבלה על שם שהנביאים קובלים וצועקים על צרות הנראות להם בחוק (נ"ל שצ"ל בחזון) כדמתרגמינן אם צעוק יצעק אלי אם מקבל יקבל ע"כ:

=== KLAL 142 (Pages 50) ===
קמב דיוקא דילך הוא אשכחן דקאמ' במעילה ט"ז ב' ופירשו רש"י והתוס' שלך יהא אותי דקדוק ואין לי עסק בו ולא סבירא לי:

=== KLAL 143 (Pages 50,51) ===
קמג דיוני גולה הוא קרנא. דייני ארץ ישראל ר' אמי ור' אמי הכי איתא סוף פרקא קמא דסנהדרין וזו היא גירסרת בה"ג סוף ה' נחלות וכן הוא ברש"י שבהרי"ף פרק המקבל ובפרק המוכר ארת הבית קצ"ב ב' ובערוך ערך דן והכי מייחו לה הכריתורת והליכות עולם וספר יוחסין והר"ש סידליו בכלליו דוק ותשכח. אך מצאתי לרשב"ם בפ' ח"ה נ"א א' ובפ' המוכר את הבית ע' ב' ובפרק המוכר פירורת ק' א' ובפ' בירת כור ק"ז ב' דכתב בפשיטות דייני גולה שמואל וקרנא ע"ש וכ"כ רש"י שבהרי"ף הנ"י בפרק חזקת הבתים ובהמוכר ארת הבית ואני בעניי לא ידענא מאין יצא להם זה אם לא שנאמר דכך היתה גרסתם בסנהדרין אלא שיגעתי ולא מצאתי מאן דגרים הכי מלבד שקשה בעיני לומר כן דהא אתריה דשמואל נהרדעא הוה כדאשכחן בפ' הרואה נ"ח ב' דקאמר שמואל נהירין לי שבילי דשמיא כשבילי דנהרדעא ובפירוש איתמר בגיטין פ"א א' והא נהרדעא אתריה דשמואל היא וכו' ע"ש ובשברת קט"ז ב' ואיתא חו בפ' השולח ל"ו ב' אמר שמואל לא כתבינן פרוסבול אלא אי בבי דינא דסורא אי בבי דינא דנהרדעא ופירש"י שם בי דינא דסורא רב בי דינא דנהרדדעא שמואל וכן בר"פ המניח ז"ך ב' הוה עובדא בנהרדעא וחייב שמואל וכן בריש פ"ב דביצה דשמואל מערב אכולא נהרדעא וע"ע תוס' פ"ק דב"ב ז' ב' ד"ה נהרדעי ושם בגמרא קנ"ג א' ובספר כריתורת ימות עולם ריש ש"ב ובפ' יוחסין ואיך שיהיה הדבר ידוע שהם אמוראים גמורים ולא הזכרו מעולם בברייתא וכמ"ש רשב"ם בפרק המוכר פירורת שם לא גרסינן תניא דאמוראי נינהי א"נ הכי גרסינן תנו דייני גולה שונים ברייתא ובפרק בירת כור גרסינן נמי הכי ע"כ וכן הגיה רש"ל שם ולכאורה יש לתמוה דהא אשכחן בפרק המוכר ארת הבית שם דקרי להו תלמודא תנאי דהכי איתא דתם לימא בפלוגתא דהני תנאי דתניא שטר כיס היוצא על היתומים דייני גולה אמרי וכו' ודייני א"י אמר וכו' אמנם לפי האמרת נלע"ד דמדלא הגיהו כאן לא רשב"ם ולא רש"ל כמו שהגיהו בהמוכר פירורת על כרחנו לומר דהגירסא שלפנינו מוטעית היא וכך היתה גרסתם לימא בפלוגתא שטר כיס וכו' ומימרא היא ולא ברייתא וכן נראה בדברי רשב"ם שם שכתב לימא בפלוגתא הא דרב חסדא שטר כיס וכו' וכן מצאתי שוב להרשב"א בפ' תולדורת אדם סי' צ"ב דגרם הכי ע"ש ויש לנו כיוצא בו ביבמורת ל"ב ב' בריש גיטין ה' ב' ובכתרא קכ"ט א' וקנ"ד א' ע"ש ובהוריות ב' א' ומצאתי סעד לדברי בדברי הרי"ף ז"ל שבפרק המקבל כתב גרסינן בפרק המוכר ארת הבית שטר כיס וכו' וידוע דלישנא דגרסינן נאמר על הרוב על מימרא וכדנקיט הכי על ברייתא רגיל למימר גרסי' בפרק פלוני תניא וכו' ע"ש וספ"ק דקדושין ובפרק כל הבשר ובפרק ב' דברכורת ובסוף תענירת ובכמה דוכתי ימצא כן הבקי בהלכותיו עיין סוף פרק קמא דביצה ופרק במה מדליקין ופרק ד' דמגיכה ופרק אלו מגלחין כמה זמני ואל תטעה בסיומא דסוגיא שם דקאמר אנן דדייני גולה איפכא מתנינן לה דמשמע דברייתא היא דליתא שהרי לשון זה על הרוב מורגל בגמר' על מימרא דאמוראי כמו שתמצא בריש
בריש גיטין ד' א' וכי תימא אנן מדאורייתא הא מתנינן לה על מימרת דרב נחמן וכן בריש בכורות ה' א' על מימרת ר"י ור"ל קאמר אתון הכי מתניתו לה אנן איסכא מתנינן לה ועיין סנהדרין כ"ד ב' וס"ט ב' ופסחים פ"ח ב' וצ"ו ב' ביצה כ' א' ור"ה כ"ז א' ועוד הרבה בתלמוד • וגולה הואיל ואתא לידן נימא בה מלתא דמהך דמ"ק דסנהדרין משמע דגולה ופומבדיתא תרתי נינהו מדקאמר דייני גולה קרנא ודייני דפומבדיתא רב פפא בר שמואל ואילו בפ"ק דר"ה כ"ג ב' איתא מאי גולה אמר רב יוסף זו פומבדיתא ותו תניא בפרק ד' דסנהדרין ל"ב ב' צדק צדק תרדוף וכו' אחר ר' יהושע לגולה ופי' רש"י לגולה לפומבדיתא כדתנן בר"ה עד שרואה כל הגולה לפניו כמדורת האש, ואמרינן מאי גולה אמר אביי פומבדיתא שעיקר ישיבת בבל שם היתה ע"כ והכי מוכח תו בפרק עשרה יוחסין ע"א ב' דקאמר מושכני הרי היא כגולה ליוחסין ופי' רש"י פומבדיתא קרי גולה בר"ה ועוד ע"ש דף ע"ב א' הרי מבואר דהיינו גולה היינו פומבדיתא ואפשר לומר בדוחק דקושפא דמלתא הכי הוא דגולה ופומבדיתא חדא היא ולפי שעיקר ישיבת בבל בפומבדיתא היתה כמ"ש רש"י היו קבועים שם שני בתי דינין א' לדון לכל בני הגולה דהיינו קרנא וא' לדון לבני פומבדיתא גופה והוא רב פפא בר שמואל ודבה תימה הוא ששום אחד מהמחברים לא נחעורר בכל זה :

=== KLAL 144 (Pages 51,52) ===
קמד דרשות אין לנו לעשות מעצמנו • כן כתב מוהרי"ק שורש קל"ט וכן ראיתי להרא"ה בחדושי כתובות פ"ה דף ל"ח ע"ב שתמה על האומרי' דטעמיה דהרמב"ם דבשר מהלכי שתים אסור בעשה הוא מדכתיב זאת הבהמה אשר תאכל ולא אדם ולאו הכא מכלל עשה עשה וכתב וז"ל ודברי תימא הם דאנו לית לן למדרש קראי דלא דרשי רבנן ע"כ ועוד מצאתי להב"ח ח"מ רסי' שפ"ט שכתב על הטור דדבר תמוה הוא שידרוש מדעתו מה שלא נזכר במשנה ובתלמוד וטרח למצוא סמך לדבריו יע"ש וכ"כ עוד ראש יוסף על א"ח סי' תק"ן לדעת מרן דאין לעשות שום דרשה אם לא ראה או מצא שעשו לה חכמי התלמוד או לפחות ירושלמי או מדרש או הגדה ע"כ וכן תמצא בס' זקן שמואל דף קס"ט סע"ב ע"ש וכן יש ללמוד ממ"ש התוס' בפרק כסוי הדם פ"ח א' ד"ה ורבי יהודה שאין לדמות הדרשות אלא מה שהש"ס מדמה ואם בדרשות הכתובות בתלמוד אין לנו רשות לדמותם אהדי מכ"ש שאין לנו רשות לדרוש מדעתנו דרשות שלא הוזכרו בש"ס וכ"כ הרא"ם בפרשת מטות וז"ל ולא ידעתי היכן מצא רש"י ז"ל לדרוש אם אינו ענין והרי אין כל אדם רשאי לעשות כן חוץ מהכמי המשנה וכל דבריהם דברי קבלה אכל לא לשום אחר זולתם אפי' לגאונים הראשונים וכ"ש לבאים אחריהם ע"כ ולפי זה לכאורה יש לתמוה על בעל דרך תמים שבהגותיו על הרי"ף בפרק אלו מגלחין עלה דמייתי שם הרי"ף הא דקאמר ר' יוחנן משום רשב"י בפרק נגמר הדין מ"ו ב' מנין למלין את מתו שעובר בלא תעשה ח"ל כי קבור תקברנו מכאן למלין את מתו שעובר בלא תעשה כתב הוא ז"ל וז"ל נ"ב פי' דמרבויא דתקברנו דרשינן ליה ואפילו לשאר מתים שאינם הרוגי בית דין שמצוה לקוברם ביום המיתה ומדכתיב לא תלין וסמיך ליה כי קבור תקברנו דרשינן כל שאינו ונ"ל שישנו בקום קבור ביומו ישנו בלא תלין וכו' ע"כ לעניינינו וקשה דרשה זו דכל שישנו בקום קבור וכו' לא הוזכרה בשום דוכתא בגמרא ומנא ליה לדרוש כן מעצמו ו"ל דשאני הכא דכיון דבמתניתין קתני ולא זו בלבד אמרו אלא כל המלין את מתו עובר בלא תעשה ור' יוחנן משום רשב"י יליף לה בגמ' מתקברנו דעשה הוא ולא אשכחן ביה לא תעשה א"כ מוכרחים אנו לדרוש אליבייהו דלאו דלא תלין קאי נמי אייתורא דתקברנו דמיניה מרבינן שאר מתים וכיון דהדין מקובל ומוסכם ולפרש המשנה והמימרא הוא דדריש כן אין זה נקרא דורש מעצמו דהיי כאילו פורש כן בש"ס שוב מצאתי דכעין זה תירץ בהליכות אלי כלל נ"ו גבי אא"ע ע"ש ודלא כחות יאיר סי' קל"ט שהקשה דמתקברנו לא מוכח אלא עשה ומנ"ל ל"ת וכתב דדוחק לומר כל שהוא בקבור ישנו בלא תלין דהדך הש"ס לפרש זה ולא לסתום דליתא ואין כאן דוחק כלל כיון דעל כרחינו לומר כן ואין ספק דאילו ראה דברי הדרך תמים דאייתינא לא הוה אמר הכי גם לא היה נכנס בכמה דוחקים שנכנס ע"ש • וכהכי ניחא ומתורץ שפיר מ"ש הכ"מ בסוף ה' כלאים שצדד לדרוש גבי לא תלבש שעטנז קרי ביה לא תלביש אף שלא החכרה דרשה זו בש"ס והיינו טעמא כדכתיבנא משום דההוא דינא מפיק ליה הרמב"ם מהתוספתא ולדעת התוספתא כתב כן הכ"מ ואף שכתב שם בראש דבריו שאין התוספתא מכוונת כדברי הרמב"ם ושהיא כתובה בטעות מ"מ גירסת הרמב"ם כך היתה • וניחא נמי בזה מאי דקשיא בדברי התוס' דחגיגה י"ד ב' ד"ה בתולה שכתבו שהבעולה מחהרת מלינשא לכ"ג מיקח קרי ביה יקיח אף על גב דבפרק יש מותרות פ"ד ב' יליף לה מלא יקח לא יקחו ע"ש דכיון דעקר הדין הוא מהברייתא אין קפידא להסמיכו לא' מהפסוקים כאמור ומזה הטעם מצינו להרמב"ם בכמה דוכתי שמביא דרשה דאתדחיא בש"ס לפי שבעיניו היא פשוטה יותר ואף לפעמים מביא פסוק שלא הוזכר כלל בגמרא מפני שהוא מבואר יותר וכמ"ש בכללי הפוסקים • וסרה בזה תלונת חזון נחום על קדשים דף ב' א' שהקשה על מרן דאטו הרמב"ם תנא הוא לדרוש דרשה הנז' דבמ"ש הכל ניחא ועיין מ"ש באות האף גבי אין אדם דן ג"ש מעצמו ועיין רדב"ז סי' א' וגנת ורדים י"ד כלל ה' סי' ג' ואי קשיא הא קשיא וצריכה רבה דעל מה שפסק הרמב"ם בפ"ב מה' אבד' הלכה ו' דכהנות הואיל ואינן מחהרות עד' הטומאה כך אינן מצוות להטמא לקרובים אלא אם רצו מתטמאות ואם לאו לא מתטמאות כתב הכ"מ
הכ"מ בשם הרמב"ן (עיין תורת האדם להרמב"ן דף מ"ג ע"כ) דשמא הוא דורש: כזה כל שישנו כלא יטמא ישנו כיטמא והני נשי הואיל וליתנהו כלא יטמא ליתנהו כמצות יטמא וזה קשה ודאי לשמו דדבר שלא נמצא לו שורש כשני התלמודים ולא כשום תוספתא ומדרש ואדרכה פשטא דברייתא אתיא דלא כוותיה כמו שהשיג עליו הראב"ד ז"ל יע"ש דנידרוש אליכיה מדער עצמנו כל שישנו וכו' וצ"ע וכבר מצאנו להרא"ש ז"ל בהלכות קטנות שלו הלכות טומאה שכתב שלא נתיישבו לו דברי הרמב"ן כי הרבה צריך ראיה לפטור נשים ממצוה זו וגם הטור ומוהרי"קא סי' שע"ג פסקו דלא כהרמב"ם ע"ש • ודרשות הואיל ואתו לידן ראיתי להעיר אוזן המעיינים איך היו מתנהגי' קדמונינו כ"ג מדות ושאר דרשות ואסמכתות ואציגה נא לפניהם עשרה כללים חמורים שהמציא ולמד מתוך דברי המאור הגדול הרמב"ם ז"ל הרב הגדול כמהר"ר חנניה קאזיז ז"ל כם' קנאת סופרים בשורש השני אשר העתקתי' זה כמה שנים בעודו בידי בכתיבת יד ואף שלעת עתה נתגלה ויצא לאור הדפוס כיון שעלו לא ירדו ואלו הן:
א כולהו י"ג מדות ושאר לימודים שדרשו בהן חכמים הן ושימושיהן ותנאיהן מקובלות מסיני בכללות כדי שידונו בהן מעצמן לפרש ולבאר התורה שבכתב ומצוותיה ודיניה ולא היה מהלוקת בהן כדורות ראשונים שהיו מתכררים ע"פ רובה של סנהדרין ובמשך הדורות וקלקול הזמנים מתוך שלא שמשו כל צרכן נתעלמו ממנו ההלכות שהיו מוסכמות ונתפשטה השכחה בעיקרים הדקשיים והראיות להכריע ולהורות בהן ורכתה מחלוקת בישראל: ב באותן י"ג מדות ושאר לימודים היו דנים מעצמם חכמי הדורות זולתו בג"ש עשו סייג וסדר הגון שלא לדון בה כל אדם מעצמו אא"כ קבלה מרבו ורבו מרבו עד הכ"ד הגדול שבדור • ג פירוש המצות ודיניהם קבלן מרע"ה מסיני והוא למדן לבני ישראל והם היו חוקרין ודורשים להוציאן מן הכתוב כפי העיקרים והראיות שקבלו לדון ולדרוש בהם וזהו תורה שבע"פ הדיינו פי' של התורה שבכתב והנם כענפים היוצאים מן העיקרים וכמה שנתברר אצלם שהם גופי תורה או שהם חשובים כתורה שבכתב וכן במה שדרשו בהן לפרושי קרא חשיבי כקרא ואפשר שיתמנו מהן במנין המצות: ד וההלכות המקובלות שלא נמצא בהן שום רמז ודרשא מן הכתוב הן הנקראות הל"מ ואף שלפעמים הסמיכום אל הכתובים כבר פירשו בהן דאינן דרשא גמורה אלא אסמכתא בעלמא משום שהיה ידוע אצלם דעקר הדרשא למלתא אחריתי אצטריכי ומאו אין למנות במנין המצות כלל אלא בכלל תורה שבע"פ נינהו: ה ועוד במדות ושאר לימודים שהתורה נדרשת נתחדשו דינים לפי צורך הזמנים במשך הדורות וכוונו כהם לדרשא גמורה מן הכתובים לפי העיקרים והכללים שבידם וע"פ רוב הסנהדרין היו נדונים אמנם משנדלדלו הדורות וגברה השכחה מחמת התלמידים שלא שמשו כל צרכם רפתה הסברא וקצר כח העיון ונתפרדה החבילה לכמה דעות ומחלוקתם של חכמים הולך ורבה: ו ועל הדינים המחודשים כשפסקו הבית דין מה שנראה בעיניהם ואחר כך בית דין שלאחריהם נשאו ונתנו בדבר ומצאו טעם הגון ומספיק לסתור פסק הבית דין הקודם שלא שערו אותו הטעם ולא עמדו עליו עד הנה היה ספק בידם לסותרו: ז ועוד בתקנות וסייגים שאמרו חז"ל נפל גם כן חילוק דעות בין החכמים לפי השתנות מה שהרגילו ותקנו כל א' מהם במקומו ולפעמים כל א' הסמיכום אל הכתוב דרך אסמכתא בעלמא אבל עיקר הדבר מדרבנן הוא ונפל גם כן מחלוקת בהרבה מהן אי הוו דאורייתא או דרבנן: ה לפעמים יאמרו על אחד מהעניינים שהוא מן התורה וירצו בו מן התור' שבכתב דוקא ולפעמי יובן בהם שיאמרו בתורה שבע"פ לאפוקי מה שהוא מדרבנן לגמרי: ט מה שיאמרו עליו שהוא מד"ס יובן כשני פנים הא' מה שהוא במסורת בע"פ אצלם ז"ל בפי' המצות ודיניהם מפי הקבלה בסיני או מד"ס דקאמרי יובן על מה שעיקרו מדרבנן לגמרי והוא מה שתקנו וגזרו לתיקון הדת: י וגם במילי דאגדתא הנהיגו לדרוש בהן באותן מדות ולימודין להסמיכן אל הכתובים כל אחד כפי כחו וע"ד הפוך בה והפוך בה דכולא בה וגם יועיל מאד לחנך ולהרגיל התלמידים לדון באותן מדות ולחדודי להן עכ"ל:

=== KLAL 145 (Pages 52) ===
קמה דורשין תחלות • פלוגתא דתנאי היא בריש סנהדרין ע"ש וראיתי להר"ן בחידושיו שם שכתב וזה לשונו פי' רש"י ז"ל דלגופיה אצטריך דלבעי מומחין דאלהים לשון גדולה ורכנות הוא ואם תאמר ואי איכא מ"ד דקרא קמא לא איצטריך לגופיה ומאי טעמא דמאן דדריש תחלות י"ל ה"מ היכי דליכא אלא חד קרא אבל היכא דאיכא תרי ותלתא קראי דמדהני לדרשא הני נמי לדרשא ע"כ:

=== KLAL 146 (Pages 52,53) ===
קמו דולג וקופץ יש חילוק ביניהם • והוא כי דולג הוא רגלר בארץ ודולג באחרת וקופץ עוקר ב'
כ' רגליו וקופץ הרמב"ם והרא"ש פרק ח' דאהלורת מ"ה וכן מצאתי בירושלמי פרק משילין דקיפוץ שתי רגליו כאחד, אך הר"ש כרזב שם דודלג שייך בחיה ובאדם שייך לשון קופץ ולי הדיוט לא נהירא דמצינו שניהם גבי אדם מדלג על ההרים מקפץ על הגבעורת וכן ובאלהי אדלג שור ובצפניה א' כל הדולג על המפתן ובלשון חכמים מדלגין היינו על גבי ארונורת ברכות י"ט כ' וגם מצינו לשון קפיצה בחיה דתרגום לנתר בהם על הארץ לקפצא בהון על ארעא ועיין בערוך ערך ספק:
סליקו כללי הדלת
כם"ד כללי ההא

=== KLAL 147 (Pages 53) ===
קמו הלכתא כותיה דשמואל בדיני לגבי רב. בכורורת פ"ט ע"ב וכפי הנראה שם הוא כלל מוסכם מכולה אמוראי מדקאמר ואף על גב דקי"ל כרב באיסורי וכשמואל בדיני הכא הלכתא כוותיה דשמואל וכן משמע מסתמורת כל בעלי הכללים אשר הזכירוהו בסתם אמנם לפי האמרת איכא אמורא דלא סבירא ליה הך כללא כדמוכח בפרק הניזקין מ' כ' גבי פלוגתא דרב ושמואל בבני נהרא הי מינייהו שתו מיא ברישא דקאמר שם בגמרא אמר רב הונא בר תחליפא השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר כל דאלים גבר וכתב רש"י ד"ל כל דאלים גבר ולירת ליה דהלכתא כשמואל בדיני וכן כתבו התום' שם לתירוצא קמא אמנם לתירוצא בתרא כרזבו דהכא שאני דמסתבר טעמיה דרב ודרך ג' מצאתי להרא"ש ז"ל שם בשם ר"ח דמשום דשמואל תרגמא להא דרב נפק מכללא דהלכתא כשמואל בדיני ואחרי הודיע אלהים אותנו ארת כל זארת לא ידענו מה היה לו למהר"ש אלגאזי ז"ל בספר גופי הלכורת כלל קנ"א שנתקשה בזה וכתב וז"ל הלכה כשמואל בדיני לגבי רב וצ"ע בגיטין פרק התקבל (צ"ל הניזקין) גבי פלוגתא דבני נהרא כתב הרי"ף ז"ל והשתא דלא איתמר הלכתא כמאן מאן דאלים גבר ואמאי צריך למססק הלכה כיון דרב ושמואל הלכה כשמואל בדיני אלה דבריו ז"ל ואני בעניי תמיה עליו דאדקשיא ליה על הרי"ף תקשי ליה על הש"ס כיון דדברים אלו לא מפי עצמו אמרן רק העתיקן מן הש"ס ואין לומר דמה שלא הקשה כן מן הש"ס הוא מפני שזו היא דרך הש"ס להביא כל הדעורת אף על גב דלא קיימי לפום קושטא דמלחתא מה שאין כן הרי"ף דשונה הלכות פסוקורת דה"ל לפסוק כשמואל נגד רב הונא בר תחליפא דהא אם איתא דלא סבירא ליה לתלמודא להך פסקא דרב הונא בר תחליפא דכל דאלים גבר הורת ליה לפסוק בהדיא הלכה ולימא הלכה כשמואל בדרכו בכל התלמוד הן אמרת התקשי נמי הכי לרש"י ז"ל ולתום' לתירוצא קמא דסברי דלירת ליה לרב הונא בר תחליפא דהלכתא כשמואל בדיני אמאי לא מסקינן שם בגמרא והלכתא כוותיה דשמואל כיון דסוגיא דעלמא הכי אזלא דפסקינן כוותיה בדיני ותו דאם איתא דסמיך תלמודא אמאי דקי"ל כוותיה דשמואל בדיני איך פסקו כל הפוסקים להא דרב הונא בר תחליפא דכל דאלים גבר א' ודאי מוכרחים אנו לומר דקים ליה לתלמוד דבהא לירת הלכתא כשמואל משום אינך טעמי שכרזבו התום' והרא"ש אי משום דמסתב' טעמיה דרב או משום דשמואל תרגמה להא דרב ומעתה אזדא לה תמיהתו של הר"ש אלגאזי שתמה על הרי"ף ז"ל כיון שכבר קדמוהו בקושיא זו על הש"ס ומה שתירצו על התלמוד יתכן ג"כ על הרי"ף ד"ל ודוגמתו תמצא בפרק תפלרת השחר גבי מחלוקרת ר' יהודה ורבנן עד אימרת הוי זמן המנחה דמסקינן בגמרא השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר מאן דעבד כמר עבד ומאן דעבד כמר עבד העתיק הרי"ף הלשון כצורתו וכן פסקו הפוסקים לענין דינא וכ"כ שם הר"ן בחדו' על הש"ס דאף על גב דבעלמא נקטינן כשמואל בדיני בהא נסתסקו בעלי הגמרא וקי"ל כססקייהו וכן פסקו הגאוני ד"ל וכ"כ הריטב"א שם בשם הגאונים ועיין פרי האדמה ח"ב דף ע"ח ע"ב שהאריך בפירושא דהאי סוגיא:

=== KLAL 148 (Pages 53,54) ===
קמח הלכה כרב באיסורי וכשמואל בדיני. אמרינן אף היכא דפליגי בפסק הלכה אליבא דתנאי כן למדתי מדברי הרי"ף והרא"ש ס"פ במה בהמה ופרק קמא דעירובין ושם פ"ד גבי דיר וסהר דבמאי דאיפליגו רב ושמואל בפסק הלכה דתנאי כתבו דקי"ל הלכה כרב באיסורי וכן בפרק שור שנגח ארת הפרה דפסק שמואל כרבי כתבו דהלכה כשמואל בדיני יע"ש וכן בפרק נערה שנתפתחה גבי ושמואל אמר הלכה כאנשי גליל כתבו דקי"ל הלכה כשמואל בדיני וכן נראה דערת הרמב"ם מדפסק בכולהו כדערת הרי"ף רבו דוק ותשכח וכן יש להוכיח עוד מדברי בעל הלכורת גדולורת בפ"ד דברכות דף ד' ע"א גבי תפלרת ערבית רשורת דלפום גירסתיה דגריס התם ורב אמר הלכה כדברי האומר רשורת כתב הוא ז"ל והלכה כרב באיסורי והכא הפלה איסורא היא ע"כ וזו היא ג"כ גירסת הסמ"ג בעשין י"ט והרשב"א נמי כרזב ופסקו הגאונים ז"ל דהלכה כמ"ד רשורת דתפלה באיסורי נינהו והלכה כרב באיסורי וכו' ע"ש. וגרסת התום' נמי כך היא עיין דף כ"ו ע"א ד"ה טעה וכ"ו כ' ד"ה הלכה וע"ע הרא"ש בראש הפרק שכתב הא קי"ל דתפלרת ערבית רשורת והלכתא כרב באיסורי וכו' עיין שם וכמעט יש הכדח לגירסא זו מהא דאיתא בשלהי יומא פרק ז' סע"ב ומי אמר רב
רב הכי והאמר רב הלכה כדברי האומר תפלרת ערבית רשורת ע"ש וכן מוכח עוד בס' יראים להר"א ממיץ ז"ל דף ס"ו ע"ב לך נא ראה והכי איכא למילף תו מדברי התוס' פ"ב דמנילה ח"י ב' ובמרדכי שם ועיין עוד תוס' פרק קמא דכתובורת י"ד א' ד"ה כמאן ובקמא מ"ח ב' ובפרק הזהב מ"ט א' ד"ה כל הא ואתה תחזה שהזכירו זה הכלל' בפסק הלכה אליבא דתנאי ודע דאף היכא דפליגי רב ושמואל' בפירושא דמתניתין או בטעמא דידה אירת לן למיזל נמי בתר כללא דידהו וגם זה למדתי מדברי הרי"ף והרא"ש בפרק כל' כתבי דעל מה דפליגי רב ושמואל שם קט"ו ב' בפירושא דמתניתין דמפני ביטול בירת המדרש פסקי הם ז"ל דהלכה כרב וכן פסק הרמב"ם בפרק כ"ג מה' שברת הלכה י"ט מטעמא דק"ל הלכה כרב באיסורי וכמבואר בה"ה שם ותו אשכחנא להרי"ף והרא"ש ז"ל בפ' האומנין דאמאי דאפליגי רב ושמואל' שם ע"ח ב' בפירוש המשנה או שנעשית אנגריא וכו' כתבו הם ז"ל דק"ל הלכתא כשמואל בדיני וכן פסק הרמב"ם בריש פרק ד' מה' שכירורת ע"ש וע"ע הרמב"ם פרק י"ט מה' מעשה הקרבנורת הלכה ה' דעל מה שנחלקו רב ישמואל בפ' השוחט והמעלה ק"י א' בטעמא דמתני דהמקריב קדשים ואמוריהן בחוץ חייב פסק כרב מכח כללין וכמ"ש שם מרן בכ"מ יע"ש וכן יש להכיח עוד מדברי התוס' דפרק קמא דמ"ק ח' ב' ד"ה דקא עביד דעל מה דפליגי רב ושמואל' שם בטעמא דמתני' דלא יעורר אדם על מתו ולא יספידנו קודם לרגל שלשים יום כתבו הם ז"ל ונראה דהלכה כרב באיסורי וכ"כ שם הרא"ש בשם הרמב"ן ז"ל יע"ש מבואר שפיר דלדערת שלשה עמודי ההוראה ושאר כמותהין הך כללא דרב ושמואל' נוהג בכל מקום ובכל זמן • ואחרי הדברים והאמרת האלה אני תמיה טובא על מהרש"ל ז"ל בים של שלמה על יבמורת פרק ג' סימן ב' ועל מוהר"ש אלגא'י בהליכות אלי כלל ער"ב שכתבו בפשיטורת דאין כלל זה נוהג אלא היכי דפליגי אליבא דנפשייהו והוא פלא שלא ירדו מחוקקים לעמקה של הלכה זו וכן יש לתמוה על הר"ב ראשון לציון שבשלהי ביצה דף צ"ד ב' כרתב לדעת הרי"ף דכיון דפלוגתייהו דרב ושמואל תליא במשמעותא דמתני' הגם דק"ל כרב באיסורי כיון דפשטא דמתני' משתמעא שפיר כשמואל פסקינן כוותיה ואחרי המחילה רבה הא נמי ליתא דהא מבואר מדברי הרי"ף דאייתינא דאף בדפליגי במשמעותא דמתניתין אירת ליה דאזלינן ברזר כללין כמדובר:

=== KLAL 149 (Pages 54) ===
קמט הלכה כרב באיסורי אינו אלא היכא דפליגי רב ושמואל ולא מצינו מחלוקת תנאים בזה אבל היכא דפליגי תנאי באותו ענין עצמו דק"ל בהו יחיד ורבים הלכה כרבים אז ק"ל כתנא ולא כרב באיסורי וכיוצא בזה ראיתי להר"ב כנה"ג בכללי הגמרא אשר לו אות נ"ג לגבי ר' יוחנן ור"ל יע"ש כ"כ בעל חזון נחום בפ"ה דזכחים סוף משנה ד' לדעת הרמב"ם ולדידי המך בערכי לא ברירא הך מלתא כל' כך דהא אשכחנא להרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' ע"ז הלכה י' שפסק פסק ע"ז אסור פסק ספיקא מותר כברייתא דפ' כל' הזכחים ע"ד א' דאוקימנא לה כר' שמעון משום דרב ס"ל כוותיה הלכה כרב באיסורי וכדנראה מדברי מרן שם וכן בפ"ב מה' חמץ ומצה סוף הלכה ו' פסק כרב באיסורי אף דכולהו תנאי חוץ מר' חייא ובכללם רב אושע"א תנו כוותיה דשמוא' הרי דלא אשגח לכללא דיחיד ורבים דתנאי משו' כללין דהלכה כרב באיסורי • וגם בכלל דהלכתא כשמוא' בדיני אשכחנא ליה בפ"ז מה' נזקי ממון הלכה ה' דאזיל' בתר פסקא דשמואל' דפסק כרבי נגד ת"ק מכח כללין דהלכה כשמוא' בדיני אף שהוא נגד רבים דתנאי ומיהו צריך לדתיישב הרבה בענין זרה שהרי כתב הכנ"הג בסוף ספרו דהיכא דאיכא כלל' אחר המנגד לזה לא אהני לן הך כללא עיין שם ובשיירי כנ"הג אות ל"ג מכללי התלמוד:

=== KLAL 150 (Pages 54,55) ===
קו הלכה כשמואל' באיסורי פסקינן לפעמים היכא דאשכחן ברייתא דפליגי תנאי בההיא פלוגתא גופא דאיפליגו בה רב ושמואל' ואתי שמואל כת"ק די"ל דברייתא לא הוה שמיע ליה לרב דאי הוה שמיע ליה לא הוה פליג את"ק כ"כ מרן בכ"מ פרק ה' מה' מעשה הקרבנורת הלכה ו' וכיוצא בזה תמצא אליו עוד בפ' ב' מה' שגגות הלכה ו' ובפ' ד' מה' מטמאי משכב ומושב הלכה ה' בשם מוהר"י קורקום ז"ל ובפרק ג' מה' ביאת המקדש הלכה א' בשם הסמ"ג וכתב עליו בעל' חזון נחום בזכחים פרק ה' משנה ד' דאין זה כדאי לדחות הכלל' דק"ל כרב באיסורי דשמא אי הוה שמיע ליה אפילו הכי הוה פליג כדאמרינן בכמה דוכתי בעלמא אנא דאמרי כר"פ ואף שהוא יחיד לגבי רבים וכל' שכן לגבי רב דאמרינן בש"ס עלה רב תנא הוא ופליג ע"כ • ולי אני דמך נראה דאין זה כדאי לדחות דברי הכ"מ דמה ענין אנא דאמרי כר"פ דההוא לא לענין פסק הלכה אתמר ולא פסקינן כיחיד במקום רבים משום זה אלא דקאמר הכי להראות שסמך דבריו אאיזה תנא אף שהוא יחיד כי היכי דלא לימרו דאתי דלא כמאן או כי היכי דלא ליתותב מברייתא כמ"ש הכ"מ בפרק ב' מהלכות שגגות הלכה ו' ע"ש ותו דאי נמי נימא כדבריו דהוה פליג רב הוה עבדינן עיקר כברייתא ולא כרב וכמו שתמצא להרמב"ם ז"ל בפרק ו' מה' תרומות הלכה ו' דפסק כברייתא ולא כרב דפליג עליה ע"ש ומה גם דלא אמרינן רב תנא הוא ופליג אלא מתוך דוחק גדול כמ"ש ה"ע בש"ב פ"ב וכן מצאתי להריטב"א בשיטרת עירובין דף ג' רע"ג ודף ס"ו ע"א ולר' בצלאל' בשיטה מקובצת על' ב"מ דף י"ט ע"ד וכ"כ הכריתות בלשון לימודים ש"ג ס"ו ע"א ולר' בצלאל' בשיטה מצינו דאיתותב רב מברייתא ולא משני תלמודא רב תנא הוא ופליג כמ"ש שם מוהרי"קא בכלליו
יד מלאכי כללי ההא
מפ"ג דמכות ואני מצאתי עוד כן כפ"ק דמוכה י"א ב' וכפ"ק דמנחות ה' א' ע"ש וצא ולמד ממ"ש הרי"ף ז"ל כפרק א"ט גבי גלודה הילך לשונו ואילו איתא להא מתגית' לא הוה מפליג עלה רב ור' יוחנן ואי אפילו איפליגו עלה ואיתה הוה מותבינן להו תיוכתא וכו' ע"כ לעניינינו מוכח שפיר דדכרי הכ"מ נכונין בטעמן דאי הוה שמיע ליה לרב הדיא ברייתא לא הוה פליג אתנא קמא ויש להן על מה שיסמוכו בדברי הגאונים ז"ל שכל דבריהם דברי קבלה דרשתים פגשתים בנמוקי יוסף פ"ק דבתרא דף קפ"א ע"כ וז"ל ופסקו הגאונים כרבי משום דקי"ל הלכה כר' מחבירו ודלא כרב הונא דאף על גב דמלתיה דרב הונא אזלא כרשב"א היינו משום דברייתא לא שמיעא ליה דאי הוה שמיעא ליה הוה ליה למימר הלכה כרשב"א ולא הוה ליה למעבד המימרא באנפי נפשה אלא ודאי לא שמיעא ליה הילכך סברא לומר דאי שמעה הוה אמר כר' ולמיזל בתר כללא דאיר לן הלכה כר' מחבירו הילכך כר' קיימא לן ע"כ אוף הכא נמי אית לן למימר דאי ברייתא הוה שמיעא ליה לרב מסתמא הוה אזיל בתר כללא דיחיד ורבים הלכה כרבים ולא הוה פליג את"ק וכדעת מרן ז"ל וע"ע במים חיים להפר"ח דף ט"ו ע"א ובס' חזון נחום גופיה ספ"י דמנחות דף ע' ב' שגם הוא נתנבא בזה הדבר בשעת דוחקו וע"ע הרמב"ן במלחמותיו ר"פ המביא כדי יין וס' ראשון לציון דף ע' ע"ג וכש"ס פרק במה אשה ס"א א' ואמת הדבר דאמורא יש לו כח לפסוק דלא כמתניתין והלכה כוותיה כמ"ש הרא"ש בפרק לולב הגזול סי' ז' והכי מוכח בס"פ שוא' ע"ש אמנם זהו דוקא היכא דקים לן דידע למתניתין או מתניתא ופוסק דלא כוותיה אבל היכא דאמורא אמר מלתא מסברא דנפשיה ונמצא ברייתא דלא כוותיה כבר כתב הרא"ש גופיה בפרק מי שמתו סי' ל"ה דאז סמכינן אברייתא דאילו הוה יודע האמורא הברייתא לא הוה פליג עלה ע"כ וכן כתב עוד בפ"ק דבתרא סי' מ"כ ע"ש וע"ע בפרק ר"א דמילה ססי' ו' וכפי הנלע"ד גם הרמב"ם ז"ל אזיל בשיטת הרא"ש זו דהא בפ"ז מה' ס"ת הלכה ט"ז פסק ופותר לכתוב שלש תיבות בלא שירטוט יותר על זה אסור והיינו כברייתא דמייתי תלמודא בפ"ק דגיטין ו' ב' עלה דקאמר ר' יצחק שם שתים כותבין שלש אין כותבין והיינו טעמא דאילו ידע ר' יצחק הברייתא לא הוה פליג עליה וכמ"ש הרא"ש ז"ל . ואי קשיא על הכ"מ ודאי קשיא וצריכה רבה דאשכחנא למרן גופיה בפ"ה מה' שחיטה הלכה ה' שכתב וז"ל ונראה שהטעם דכיון שרב חסדא אמר וכו' הכי קי"ל ודחינן ברייתא מקמי דברי רב חסדא דהוה קים ליה כבריתא וידע דלאו דסמכא הוא מיהו בנץ שלא נחלק בו רב חסדא בהדיא נקטינן כברייתא עכ"ד והכי נמי אשכחנא ליה תו בס' י"ג מה' מעשה הקרבנורת הלכה י"ג שעל מה שהקשה שם מוהר"י קורקוס איך יחלוק רב פפא על הברייתא ואיך נפסוק כרב פפא הפך הברייתא כתב הוא בזה הלשון ואני אומר שאסשר לומר דכיון דחזינן דרב פפא דבתראה אמר פשיטא לי כדקמצי אינשי ממילא משמע דאידו ידע דהאי מתניתא משבשתא היא ולא מתנייא בי ר' חייא ור' הושעיא ע"כ והנה מלבד שהדבר בעצמו קשה לשמוע דמה לנו בזה שיסברו רב חסדא ורב פפא דברייתא לאו בר סמכא היא הלא כיון דרב אשי מסדר התלמוד שהוא בתרא טפי מייתי להו בתלמוד לאותובי מינייהו תיוכתא אין לך סימן גדול מזה דלדידירה מתניא בי ר' חייא ור' הושעיא כמ"ש רשב"ם בפרק ג"פ קע"א א' וכוותיה אירת לן למפסק הלכה וכדמוכח מדברי הרי"ף הנ"ל אף גם זאת נמצאו פסקי הרמב"ם ודברי הכ"מ דסתרי אהדדי וכערת לי הדיוט צ"ע :

=== KLAL 151 (Pages 55) ===
קנא הלכה כרב באיסורי . לא אמרינן א' היכא דודאי אמרה רב אבל היכא דאירת פלוגתא בפילתא אי אמרה רב לא פסקינן כספיקא דרב קמיה דשמואל כן כרתב הר"ב ראשון לציון בדף ל"ז ע"כ וכיוצא בזה כרתב בדף ס"ח ע"ד גבי ב"ה עיין שם ומצאתי סעד לדברי בפרק ב' דיבמורת ח"י ב' דאיתא שם כיון דאיתמר משמיה דשמואל בהדיא ומשמיה דרב כאמוראי לא שבקינן משמיה דשמואל בהדיא ומוקמינן כאמוראי ואיבא דרב ועיין כללי הריש גבי רב ור' יוחנן וכ"ג מדברי הרא"ש פ"ק דמועד קטן סי' י"ג ע"ש שוב זכיתי שהגיע לידי ס' דמכריע לר' ישעיה הזקן כ"י וראיתי שבסי' ח' כרתב כן בפשיטורת :

=== KLAL 152 (Pages 55,56) ===
קנב הלכה כר' יוחנן מחבירו . כן כרתב רשב"ם בפרק יש נוחלין קל"ה א' ד"ה זארת אומרת ואני המך לא ידעתי מאין למד לומר כן כיון דלא איתמר הכי בשום דוכתא בגמרא ולא ראיתיו עד הנה לא בדברי הראשונים ולא בדברי האחרונים ותדע דכלל זה קשה לשמוע דהא אשכחן להתוס' ז"ל בפרק חבירת קמ"ה א' ד"ה ורבי יוחנן שכרתבו בשם ר"ח דאף היכא דפליגי רב ושמואל תרווייהו על ר' יוחנן קי"ל כר"י לגבייהו וכן כתבו עוד בשלהי ר"ה ל"ד ב' ד"ה לדידי וכן כרתב עוד ר"ת בפרק גיד הנשה צ"ז א' ד"ה אמר רבא וכ"כ עוד בשם בה"ג בפרק ג' דבכורורת כ"א ב' ד"ה ור' יוחנן לך נא ראה וע"ע תוס' מ"ק כ"ד א' ד"ה דכי וכ"כ הרא"ש בפרק כירה ססי' א' ובדוכתי אחרינא והר"ן בקדושין פרק דאומר דף תרמ"ז ע"ד בשם הרשב"א וכן מצאתי עוד לרבי בצלאל בשיטה מקובצרת על כתובורת פרק ט' דף קט"ז ע"ג וכ"כ הדרישה בי"ד סי' נ"ט סס"א לדעת הרא"ש וכן ראיתי להרא"ם בפירושו לסמ"ג הלכורת חמץ ומצה וע"ע שו"ת גנרת ורדים חי"ד כלל ה' סי' י' וראש יוסף א"ח סי' תע"א וסי' תע"ח ס"ס א' וכן תמצא למררש"ל ביש"ש על ביצה פרק קמא סי' ט"ז ואע"ג דהרי"ף ז"ל פרק חבירת לא ס"ל הכי וגם הרא"ש שם שינה ארת טעמו ממ"ש בפרק כירה
כירה שהזכרתי מימ נקוט מיהא דלדער כל אינך רבואתא דאייתינא אין מקום לכלל זה דאי הלכה כרבי יוחנן נגד רב ושמואל כיש היכא דפליג עם אחרים אף על פי שהם רבים כמיש הכניהג בכללי הגמרא אורז ניא אלא שיש לתמוה עליו דבכללי הגמרא כלל מיג לא הזכיר רובא דהנך אשלי רברבי דכתיבנא :

=== KLAL 153 (Pages 56) ===
קנג הלכה כרבא לגבי דאכיי בר מיעיל קגים . לא איתמר אלא כי פליגי לענין דינא אכל היכא דלא פליגי אלא בטעמא דמילתא לא ולהכי היכא דמסתבר טעמיה דאכיי טפי
מרבא נקטינן טעמיה דאכיי כן כרזב הרביי בייד סי רכיח דיה ודע דבטעמא וכיכ התייט רפיט דנדרים ואני הדיוט לבי מחסם בזה הכלל דאשכחנא להרייף והראיש זיל בפרק האשה שנפלו גבי והלכתא בעל שמכר קרקע לפירורז לא עשה כלום דפליג אביי ורבא בטעמא וכתב דהלכתא כרבא וגם היה בפרק כיב מהי אישורז הלכה ב' כתב על זה וידוע דהלכה כרבא לגבי אביי וכן בפ' המפקיד לייא גבי שומר שמסר לשומר דפליגי אביי ורבא בטעמיה דרי יוחנן כרזב עלה הראיש שם והלכתי כרבא דבכל דוכתא קייל כרבא לבד מיעיל קגים וכן פסקו הרייף והרמבים והתום שם וכיכ הרדביז חיב סי תניט כדברי הראיש שם עיש וגם מרן גופיה בפרק ד' מהי תפילין הלי טיו תמה על הרמבים למה כתב טעם אביי דהא קייל דהלכה כרבא לגבי אביי ונתן טעם לזה עיש הרי דאף היכא דפליגי בטעמא אירז ליה הך כללא גם הלחים ספיט מהי שבועורז תמה על הרמבים דיותר הויל לפסוק כטעמו של רבא דהלכתא כוותיה לגבי אביי ולא כטעמו דאביי עיש :

=== KLAL 154 (Pages 56,57) ===
קנד הלכתא כוותיה דאביי ביעיל קגם דוקא ואף אם יראה וימצא איזה דין אחר חוץ מאו דאיתותב רבא בר פלוגתיה מאיזו ברייתא אסיה הלכתא כוותיה דרבא דמדלא
מנה אותו השים בהדי יעיל קגים קם ליה לתלמודא דהלכה כרבא בהא ולא כהדיא ברייתא דמינה איתותב וכודאי איכא שום תנא דפליג עלה אף על גב דלא אידכר ההוא תנא הכא כן כרזב הכימ פיה מהי איסורי מזבח הלכה ד' וכן מצאתי להרזיה ריפ החולץ שכתב דאף דמתני דייקא דלא כרבא אנן אכללין סמכינן ואדרבא דיוקא דמתני מדחייא וסמכינן על כללא דנקטי דהלכה כרבא בר מיעיל קגים עשיב וכיכ שם הניי דף תסיו א' בשם הריטביא והרין בפיז דכתובורז תקיי א' . ואחר זמן מצאתי להרב הגדול כמוהריר חנניה קאזיז זציל במ' קנארז סופרים שלו שבשרש ט' כרזב לדערז הרמבים זה הלשון וכיון דקייל כרבא לגבי אביי ממילא אדחייא ליה אותה ברייתא דקם ליה בתיוכתא מינה וכן ואפשר נמי דלא חש התלמוד לפרוקי הדיא תיוכתא דרבא משום דבריר לן בכוליה תלמודא דהלכתא כרבא לגבי אביי בר מיעיל קגים וכן ואין ללמוד ממנה לפסוק כמיד לוקין על לאו שבכללורז כיון דבסוגיות אחרורז שבגמרא לא חשו לה מכללי דקים להו דמשבשתא היא עכיד אלהים חיים . ולי אני בעניי נראה דיש ללמוד עור כן לענייננו ממיש רשבים בפרק חזקרז הכתים ניב ב' גבי רבא ורב יוסף וזיל ואף על גב דפסקינן הלכה כרב יוסף בשדה קנין ומחצה מכלל דבכוליה גמ' הלכה כרבה ולא כרב יוסף והכא פסקינן הלכה כרב יוסף לא קשיא דהא בהך פלוגתא נמי פסקינן כרבה עיב מבואר שפיר דאילו לא הוה פסקינן כרבה במקצרז באותו הדין עצמו אף על גב דאיפסיקא הלכתא בהדיא כרב יוסף הוה קשיא לן הלכתא אהלכתא משום דכיון דנחתי למניינא ואמרו דבשדה קנין ומחצה הוא דהלכתא כרב יוסף משמע כאילו אמרו בפירוש דבכל התלמוד זולרז אלו הלכתא כוותיה דרבה וכמיש רשיי זיל עצמו בפי בגיטין עיד וכן נראה דערז התום זיל בפ' בתרא דמגילה כיט ב' דיה והלכתא עיין שם והינ ביעיל קגים דכוותה ועיין ספר לשון לימודים על הטורים בחימ דף ליב עיב ולעדין לתרז הכרח וטעם לדבריהם זיל דהא בקידושין שלא נמסרו לביאה איתות' רבא בפרק ב' דקדושין וכן ביאוש שלא מדערז איתותב גם כן בפרק אלו מציאורז ואפילו הכי מני להו ביעיל קגים אף דלא איצטריך להורורז לנו דאף היכא דאיתותב רבא באיזרז דוכתא אחרינא בר מהני שיתא הלכה כרבא ולהכי מנח בהו סימנא משום דלירז הלכתא כאביי אלא בהני כמיש הרין בפרק ב' דקדושין תרמיה א' עיין שם וכיוצא בזה ההכרח. דכתיבנא מצארז להרין זיל בפרק כיש גבי כלל דריל וריי הבאתי דבריו בכלל הריש קחנו משם ואף על גב שראיתי לבעל חזון נחום על ספר קדשים דף קיץ עיא דקא מגמגם עליה דהאי כללא כבר אני בעניי עשיתי סמוכורז מהני רבוואתא דאייתינא ולהם שומעין שאומרין כהלכה . ומדברי כולם נלמוד דכל היכא דנחתו למניינא והזכירו הדינים דקייל כההוא אמורא הוי כאילו פירשו דבכל שאר הדינים לית הלכתא כוותיה וכדמוכח בהדיא בחולין עיז א' גבי ריל יעיש ובפירשיי ועיע כללי הריש גבי ריי וריל ורב אחא ורבינא ובבני חיי דף קפיו עיג ובתוספות פרק זיב כיד ב' דיה רבא ולפי זה יש לתמוה על השיך שבחימ סי סי קייז כתב דהא דאמרינן הלכתא בכוליה תלמודא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה וחיוורי היינו היכא דאין הוכחה מסוגיא דלא כוותיה אכל בדאיכא משמעורז בגמרא דלא כוותיה לא פסקינן כוותיה דהא מדברי רשיי וכימ שהבאתי מוכח בבירור דכל היכא שהזכירו הדינים דהלכתא כוותיה ממילא דבכל שאר השים לירז הלכתא כוותיה אף בדאיכא הוכחה בשים כוותיה כמדובר אף הכי נמי כיון שהזכירו להדיא דבכל השים הלכתא כמר בר רב אשי וכו' אף בדאיכא משמעות בגמרא דלא כוותיה פסקינן כוותיה ואף על גב דמצינו כמה דינים דלא עבדינן כמר
כמר בר רב אשי היינו בדאיפסיקא הלכתא בגמרא בהדיא דלא כוותיה אבל משום משמעות בעלמא לא פסקינן דלא כוותיה כן נלע"ד ועיין כנ"הג י"ד סי' נ"ו הגה' כ"י אות כ"ג שכתב דכל מקום דמר בר רב אשי פליג הרי הוא כמו שפסק התלמוד הלכה כמותו מחמת הכלל דהלכה כמר בר רב אשי בכל דוכתא בר מאודיתא ומיפך שבועה ע"ש וכן מצאתי תו להרי"ף בפרק ז"ב שכתב בשם ר' האי דכל היכא דלא איתמר לירת הלכתא כמר בר רב אשי הלכתא כוותיה ומסתמא דערת הרמב"ם נמי הכי הוי דברוב דבריו נמשך אחר דערת הריף רבו כידוע ועיין בכללי הפוסקים ובשו"ת חוט השני דף ט"ז א' וח"י א' וכן מצינו בכמה דינין שפסק הרמב"ם כמר בר רב אשי ואע"ג שמצאתי להרשב"א בחידושי יבמות דף קי"ח ד' שכתב דשמא לא ס"ל להרמב"ם הך כללא מ"מ לא מסתברא כן לשאר פוסקים והוא ז"ל נדחק בזה מפני שלא מצא טעם למה לא פסק כמר בר רב אשי שם אך מרן בכ"י בא"ה סי' ה' ביאר טעמו ע"ש וע"ע בספר שמות בארץ דף כ"א ע"א :

=== KLAL 155 (Pages 57) ===
קנה הלכתא כוותיה דאבי ביע"ל קג"ם דוקא היינו בסתם מחלוקת אבל אי פריך אבי לרבא ולא שני ליה כלום ש"מ דהודה לו • דמשק אליעזר על חולין בפרק ב' דף נ"ו ב' לדערת הרי"ף אמנם מצאתי להרז"ה ריש פרק מרובה שכתב בענין כיוצא בזה דאבי לא פליג ארבא דלא שמעינן ליה ממימרא דפליג בהדיא אלא כתלמיד לפני רבו דחי ליה לסייעתי' ומהדר אפירכי וקושיי והוויי להגדיל תורה ע"ש וכן כתב עוד מרן בכ"מ פט"ו מה' מע"דק הלכה ו' דהא לא אהדר ליה רבא לאבי הוא משום דלא חש ליה יע"ש וע"ע ב"ח א"ח סי' ש"ח סעיף ז' ולעד"ן להכריע כדברי דמש"א דהא אשכחנא להרי"ף ז"ל בפרק מי שהוציאותו גבי מתניתין דמי שיצא ברשות שכתב ואותביה אבי לרבא מהא דתניא וכו' וקם רבא ולא פריק ולא מידי הלכך הלכתא כרב שימי בר חייא וכו' ע"ש :

=== KLAL 156 (Pages 57) ===
קנו הלכה כרבא לגבי אבי ה"מ בדבר שלא נחלקו בה אמוראי אחרינא אבל לא כשנחלקו בה אמוראי אחריני שיטה מקובצרת על ב"ק דף ח"י עמוד ד' ועיין שם דף מ"ח סע"א :

=== KLAL 157 (Pages 57) ===
קנו הלכה כרבא לגבי אבי אמרינן אף היכא דפליג בפסק הלכה אליבא דתנאי • כן למדתי מדברי הרי"ף בפרק תפלת השחר גבי תפלת הערב אין לה קבע דעלה דאיפלגו ר"ג ור' יהושע אי תפלת ערבית חובה או רשות אמרינן שם בגמרא כ"ז ב' אמר אבי הלכה כדברי האומר חובה ורבא אמר הלכה כדברי האומר רשות וסיים בה הרי"ף וקי"ל הלכה כרבא והביאו הרא"ש שם וכן פסק הרמב"ם פרק א' מהלכות תפלה הלכה ו' מטעם הרי"ף וכמ"ש שם הכ"מ ויש לתמוה מעתה על שיירי כנ"הג שבכלליו כלל מ"ה כתב בשם מעדני מלך דכשחולקים בפסק הלכה אין כלל זה אמור כאילו היא הלכה ברורה וליתא דאישתמיטו מיניה ומן המעדני מלך דברי שלשת הרועים הנזכרים :

=== KLAL 158 (Pages 57) ===
קנח הלכה כרבא לגבי אבי היינו היכא דלא פליג אלא אבי לחודיה אבל אי איכא אמורא אחרינא דסבר כאבי הוה ליה רבא יחיד במקום רבים והלכה כאבי כן יש ללמוד מדברי הרי"ף ר"פ הניזקין שכתב ואיכא למימר כיון דאבי ורב נחמן קיימי בחדא שיטתא הוה ליה רבא יחיד לגבייהו ולית הלכתא כוותיה והדיא פירוקא דפריק שינוייא הוא ע"כ וכן כתב שם הרא"ש וכן ראיתי להרמ"ע ז"ל בסי' ק"ז דף ק"ז א' שכתב כן מסברא דנפשיה הזכיח כבר השיירי כנ"הג בכללי התלמוד כלל מ"ב וכ"כ עוד בספרו דינא דחיי על הסמ"ג ח"א דף קנ"ג ע"א אמנם מצאתי להרמב"ן בחידושי יבמות שכתב בפרק החולץ דף ט"ל ע"א דאף אי קיימי אחריני כאבי הלכה כרבא וכ"כ הריטב"א בחידושי ליבמות כ"י שם וכן תמצא עוד להר"ן פרק האשה שנפלו במשנת שומרת יבם דאכללא דאבי ורבא סמכינן אף על גב דאיכא אמורא דקאמר כוותיה דאבי מסתברא וכן מתבאר עוד מדברי הכ"מ פרק ה' מה' רוצח הלכה ד' שכתב דהלכה כרבא לגבי אבי ואף ע"ג דר' חסדא סבר כאבי ומן התימה הוא שהכ"הג לא הזכיר א' להרמ"ע בלבד והשמי כל א' הדעות :

=== KLAL 159 (Pages 57,58,59) ===
קנט הלכה כרבא לגבי אבי אמרינן בין היכא דאיפליגו איכא דנפשייהו ובין היכא דאיפליגו איכא דאחרינא • כן נלע"ד שיש ללמוד מדברי הרי"ף הרא"ש והרמב"ם שהבאתי למעלה דאף היכא דפליגי בפסק הלכה איכא דתנאי הלכה כרבא והכי איכא למילף תו ממאי דכתיבנא לעיל בשמייהו ובשם ה"ה והרל"ם דגם היכא דפליגי בטעמא דאחריני קי"ל כרבא דאין לך איכא דאחריני גדול מזה וע"ע ס"ק דב"פ גבי מצא שובר וכן בפרק המסקיד גבי שומר שמסר לשומר ושם גבי פשע בה ויצאת לאגם דאייתו הך כללא אף דלא פליגי איכא דנפשייהו וכן מוכח תו בס' יראים דף ל"א ב' ובכנ"הג ה' טומאה דף מ"ד ע"ג ובהרא"ש סוף הלכות טומאה בפירושו להלק"ט של הרי"ף ע"ש וכן מצאתי בהדיא להרז"ה ז"ל בר"פ החולץ דעלה דאיפליגו אבי ורבא שם ל"ח ב' וט"ל א' בתירוצא דמתניתין כתב הוא ז"ל ולדידן לא מכרעא מלתא משום הכי למדחייה לדרבא דהא קי"ל בכל פלוגתא כוותיה לבד מיע"ל קג"ם וכו' הרי דסמך אכללא אף דלא איפליגו איכא דנפשייהו וכ"כ עלה הר"ן ז"ל בפרק האשה שנפלו במתני דשומרת יבם שנפלו לה נכסים וכן משמע
משמע מדברי התום שם ד"ה אף ע"ג שכתבו על דברי רב יהודאי גאון שפסק כאביי דהא דלא חשיב ליה כיעל קינם משום דאיירו ביה אמוראי וכן נראה עוד מדבריהם דפרק מי שהחשיך קנ"ה א' ד"ה והלכתא שכתבו וז"ל ותימה לרבי אמאי לא חשיב הני בהדי יע"ל קג"ם דהלכה כאביי דאמר רבא מאן דאמר בצדדים אמר נמי בצדי צדדים ואביי אמר בצדדים כ"ע לא פליגי דאמור ובצדי צדדים פליגי עכ"ד מבואר שפיר דסברי דהך כללא אייתיה אף הייכא דאיפליגו איכא דאחריני. א' דלי אני בעניי קשה כיון דאיירו בה אמוראי אחריני רבה ורב משרשיא ורב פסא למה לא תירצו בזה תמידתם זו כמו שתירצו בההיא דפרק החולץ שהבאתי ואיך שיהיה מכאן תשובה נצחת למה שעלה בדעת מוהר"ש אלגאזי בם' גופי הלכות כלל קנ"ד לומר לדעת התוספות בענין אביי ורבא דכי אמרינן בעלמא פלוני ופלוני הלכה כפלוני היינו במלתא דפליגי איכא דנפשייהו ולא כי פליגי איכא דאחר ואחריו נמשך בעל מעשה רוקח בפ"ט מה' יסודי התורה דליתא ואגב ריהטיה לא דק שדער התוספות הוא הפך וכדברירנא ועוד עיין תום' פרק ארבע נדרים דף כ"ג ב' ד"ה רבא אמר וכ"כ מוהר"י קולון בשורש קל"ז בפשיטות דקר"ל כרבא לגבי אביי אף דאיפליגו איכא דאחריני ע"ש ואתה תחזה שהאמת אתי ולא כמ"ש מוהר"י קארו בכלליו דף צ' בשם מוהר"י ק"ה דהיינו הקא היכא דאפליגו איכא דנפשייהו והוא פלא דאזיל בתר איפכא ועל כגון דא אמינא ניתי ס"ת ונחזי וכפר עלה בדעתי לומר אולי טעות נסל בספרים אבל ראיתי דאין מקום לזה שהרי כתב אחר דברי מוהר"י ק"ה ויש אומרים דלא שנא ע"ש ודזק וגם על מוהר"ש יש לתמוה שביבין שמועה שם לא השיג עליו בזה וכשיטת כל הני רבוואתא כן משמע בש"מ על ב"מ לר' בצלאל דף קפ"ט ע"ג ע"ש ושם כתוב לאמר שראה להרשב"א בתשובה שכתב כן וכן מצאתי גם אני בשיטת ב"ק דף קפ"ו ע"ג שכתב כן ודרשת וחקרת וכן נראה עוד מדברי מרן בכ"מ פ' ד' מה' תפילין הלכה ט"ו דעל מאי דאיפליגו אביי ורבא על דברי ר' ינאי כתב דקר"ל דהלכה כרבא לגבי אביי ותימה על הרמב"ם למה כתב טעם אביי ע"ש שסיים ולא הוצרכו לשנותה בהדי יע"ל קג"ם משום דלא איפסיק' הלכתא בהדיא כאביי והוסיף שנית ידו לכתוב כן בפ"ו מה' ברכות הלכה ב' עיין שם דבמחלוקת אביי ורבא על דברי רב יצחק כתב ואע"ג דכל היכא דפליגי אביי ורבא נקטינן כרבא וכו' והבאתי אר השלישית ברפ"י מה' תרומות שכתב עוד נחלקו שם אביי ורבא איבא דר' יוחנן וכו' עד וידוע דהלכתא כרבא ובתלתא היא חזקה ואם לחשך אדם לומר שמצינו למרן בפ"ב מה' ע"ז הלכה י"ד שכתב ושמא י"ל דלא אמרו הלכה כרבא א' היכא דפליגי איכא דנפשייהו ולא היכא דפליגי איבא דמ"ד אף אתה אמור לו דההיא בדרך ספיקא איתמר בלשון שמא י"ל ואין ספק מוציא מידי האי דהני הלחא דאייתינא ותו דהני דאחרניתא נינדו ועל דבריו האחרונים יש לנו לסמוך כמו שמורגל בפי הפוסקים עיין בכללי הפוסקים ובכללי הגמרא להכנ"הג כלל ל"א וע"ע בשו"ת הר"ן אשכנזי סימן י"ד שכתב דתשובת מוהר"י ק"ה שבשורש ב' אחרונה היא לגבי שורש א' ותו דסמי מכאן חדא מקמי תלתא וכמ"ש הרב החבר"ב בשיירי כנ"הג א"ח סימן תצ"ה הגהות הכ"י אות ד' על התום' ע"ש ותו דדעת נוטה היא דאית לן למעבד עיקר מהסברא המוסכמת מפי גאוני עולם ולא לשוויי יתיה כחולק עליהם בלי טעם בעיקר. ואחרי הדברים והאמר הא' הנה מקום אתי לתמוה על הר"ב יד אהרן שבכלליו כלל ס"ח העתיק בסתם דברי הכ"מ דה' ע"ז הנ"ל כאילו הם הל"מ ולא שת לבו גם לזאת דרוב מנין ורוב בנין כתבו הפך דבריו ולא זו בלבד א' דאיהו גופיה סותר דברי עצמו כדכתיבנא ולא עליו בלבד תלונתי א' גם על עצמת חכמת הכנ"הג שבכללי הגמרא כלל ח"ן כתב נגד כולהו רבואתא הנ"ל בשם בנימין זאב ורלנ"ח ולא הזכיר א' למוהר"י ק"ה שחולק עליהם והוא פלא זאר לא זאת דאשחמיט תו מיניה דהרדב"ז בח"א סי' ק"ז ובח"ב בלשונותיו על הרמב"ם סי' י"א ושם סימן מ"ו ובקוכץ ג' דף נ"ח ע"ב כתב בפשיטות גמור דלא אמרינן אביי ורבא הלכה כרבא א' היכא דפליגי בסברא דנפשייהו אבל בסברא דאחריני ליר לן האי כללא וכדברי הכנימין זאב והרלנ"ח וכן מצאתי שוב להרדב"ז בס' יקר תפארת פ"ט מה' שמיטה ויובל וכן ראיתי עוד בש"מ על ב"ק שבפרק ב' כתב בשם הרב המאירי דכל שאין עיקר המחלוקת שלהם אינו בכלל הדברים הנזכרים על שמם לפסוק כרבא וע"ע ב"ח א"ח סי' שס"ג פעיף י"ד. האמנם אשכחנא להרדב"ז גופיה בח"ב סי' שנ"ט דבמאי דאיפליגו אביי ורבא בם' המפקיד ל"ו א' בטעמיה דר' יוחנן גבי שומר שמפר לשומר כתב הוא ז"ל וקר"ל כרבא דהלכתא כוותיה בר מיע"ל קג"ם ולא ידענא איך יתיישבו שני מקראות הללו שהרי אין לך איכא דאחריני גדול מזה ואפ"ה כתב דקר"ל כרבא ובאינך דוכתי דלעיל כתב דבסברא דאחריני לית לן האי כללא והדבר צריך תלמוד. ומידו אע"ם שאיני כדאי להכריע במלתא כי האי דתליא באשלי רברבי ס"מ רבים אשר שלא חילקו בזה ה"ה הרז"ה והרא"ם בם' יראים ובה"ג והר"ן והתום' ומוהר"י ק"ה בצלאל בשיטתו לב"מ והרשב"א וגם הכ"מ בכמה דוכתי זולת בה' ע"ז וטה גם דדברי הר"ף והרא"ש והרמב"ם וה"ה והרל"ם מוכחי הכי כמובא בראשית מאמר וכיון שכן כוותיהו נקטינן ודלא כר"ב ראשון לציון שכתב בדף כ"א סע"א שבכמה אתרי כתב מכח ההכרחות דבדפליגי בפירוש' דמלת' דקמאי לית לן האי כללא וכ"כ עוד שם דף ב' סע"ב וכ"ט ע"ב ומי יתן ידעתי ואמצאהו אבוא עד תכונתו כי לדידי המך הדבר קשה למצוא הכרחות נגד כל הני אשלי רברבי דאייתינא: הלכה

=== KLAL 160 (Pages 59) ===
קס הלכה כרכא לגבי אביי. אע"ג דככל דוכתא אמרינן הכי מ"מ באיסור שישנו ביד ואדם לקדש ארז עצמו כגון תפילין שאביי מחמיר ובעי שיוכל להעמיד עצמו בשעת הרוח הלכו אחר המחמיר כאביי כ"כ הר"ב מגילת ספר על הסמ"ג עשין כ"כ:

=== KLAL 161 (Pages 59) ===
קסא הלכה כרב נחמן בדיני. אמרינן אף היכי דפליג עם שמואל רביה כן למדתי ממאי דאמרינן בפרק המקבל ק"י א' והא קי"ל דהלכתא כוותיה דרב נחמן בדיני (כן גירסת רש"י שם והרא"ש בפרק המוכר ארז הבית סי' ו' מייתי לה הכי ועיין רש"ל שם) ואמר בחזקת בעליה עומדת וכו' והתם בס"פ השואל ק"ב ב' על שמואל רביה הוא דפליג בהא ואפ"ה נקט הש"ס הך כללא בפשיטות אלמא דגם נגד שמואל איתמר ושוב מצאתיו מבואר בדברי הריף ז"ל שבסוף פרק אע"ס גבי ואוכלת עמו מלילי שבת דכפי גירסתו שם איפליגו רב נחמן ושמואל כתב וקי"ל "כרב נחמן בדיני והכי אשכחנא ליה תו בפ' מציא' האשה גבי המשליש מעות לחתנו ובסוף פרקא קמא דמכורז ע"ש וכ"כ הרא"ש שם והרז"ה בפ' האשה שנפלו וה"ה בסוף פ"ב מה' אישות וכן ראיתי שכתב מדעת עצמו הר"ב שו"ת זקן אהרן בפי' ד' דף י"ג ע"א. איברא שראיתי בפ' גופי הלכו' כלל קמ"ה שכתב בשם רבינו סעדי דהלכה כשמואל לגבי רב נחמן משום דרבו הוא ועוד דהלכה כשמואל בדיני לגבי כ"ע וכ"כ מסברא דנפשיה הכנ"הג בח"מ סי' רפ"ט הגיהות הכ"י אות ב' יע"ש גם הלום ראיתי להרא"ש ז"ל בפרק המפקיד סי' י' ששינה את טעמו ואמר דכללא דהלכה כר"ן בדיני ליתיה כנגד רבותיו ומה גם דקי"ל נמי הלכה כשמואל בדיני וכו' ע"ש ואני בעניותי לא ידענא מה יענו שפתי צדיקים לסוגיא דפרק המקבל דאייתינא בראשית מאמר אם לא שנאמר דלא גרסי כגירסת רש"י דמכח הכלל קא מקשה תלמודא א' גרסי והא קי"ל דהלכתא כוותיה דר"ן דאמר וכו' אף זה לא יתכן להרא"ש ז"ל כיון דאיהו גריס כגירסת רש"י וכדכתיבנא לעיל וצ"ע ואשוב אתפלא עוד על מוהרש"א והכנ"הג שלא הזכירו מכל זה כלום והי' פלא ועיין ש"ך ח"מ סי' ס"ו ס"ק קי"ח ותרא' ששלי"ת כוונתי לרוב דבריו ועוד עיין ס' קרבן נתנא דף ק"ד ב' וק"ה ב':
קסב הלכה כרב ששת באיסורי. לא מצינו כלל זה בכל התלמוד ומצאתי שהוא מדברי הגאונים כמ"ש התוס' בחדושי ברכות כ"י וז"ל שם בפרק כיצד מברכין וקי"ל מכח הקכלה דרב נחמן ורב ששת הלכה כרב ששרז באיסורי ונהירנא שכ"כ הגאונים בחי' תענית כ"י וכן מצאתי תו בהג"א פ"ק דחולין שבסדר תנאים ואמוראי' פסקו הלכה כרב ששת לגבי רב נחמן באיסורי הוא מפסק הגאונים ע"ש ועיין תוס' פ' בכל מערבין דף ל"ב א' ד"ה רב ששת שכתבו הר"ר שמעון מפולידדא פוסק כרב ששת דבה"ג פוסק דהלכה כרב נחמן בדיני וכרב ששת באיסורי ע"כ וכן תמצא להרא"ש שם ובפ' משילין סי' י"ב ובפ' לולב וערבה ס"ס א' ובפרק הזהב דף מ"ז וע"ע בהרב המגיד פח"י מה' שבת שכתב דפסק כרב ששת משום דלא אמרו הלכתא כרב נחמן א' בדיני ואחרי הודיע אהים אותנו את כל זאת יש לתמוה על רוב בקיאותו של מוהרש' אלגאזי שבדליכות אלי כלל שפ"ז הקשה על הש"ס דתענית דלמה ליה למפסק הלכתא כרב ששת בתר דידעינן דהלכה כוותיה באיסורי נגד רב נחמן וקושיא זו איני מכיר דידעה זו מנין כיון שלא הזוכר כלל זה בכל הש"ס כמדובר:

=== KLAL 162 (Pages 59) ===
קסג הלכתא כרב נחמן בדיני תלמוד ערוך הוא בידינו בפ"ק דכתובורז י"ג א' והכי איתא התם הכי נמי מסתברא כדקא משנינן דרב נחמן הוא דאמר כר"ג דא"כ קשיא הלכתא אהלכתא דקי"ל הלכתא כרב נחמן בדיני וכו' ע"ש והובא בהלכות הריף ובהר"ן שם וגם הריטב"א בחדושיו שם מייתי לה הכי ואיתא תו בפרק המקבל ק"י א' והא קי"ל דהלכתא כרב נחמן בדיני כגירסת רש"י שם וכן מצאתי להרא"ש ז"ל בפרק המוכר את הבית סי' ו' דמייתי להך דהמקבל וגריס כגירסת רש"י ז"ל יע"ש ואמרינן עוד בפרק המוכר את הבית ס"ה א' א"ל רב נחמן לרב הונא הלכתא כוותין או הלכתא כוותייכו אמר ליה הלכתא כוותייכו דמקרביתו לבבא דריש גלותא דשכיחי דייני ופי' רש"י רב נחמן חתנא דבי נשיאה היה ורגיל במקום הדיינין דשכיח דייני וראה מעשים בכל יום היאך דייני ע"כ ודייני נמי היה כדאית' בפ' מי שהיה נשוי צ"ד ב' דא"ל ר"ן לר"ש חדא דאנא דיינא ומר לאו דיינא וכן מוכח תו בפרק עשרה יוחסין ע' א' גבי ההוא גברא דאזמינה לרב יהודה לקמ"ה דרב נחמן דאייתי פתקא דהזמנה וכתב שם רש"י שרב נחמן היה ראש בנהרדעא ודיין לראש גלותא וחתניה דבי נשיאה ע"ש ואמרינן עוד בפר' הגחל עצים צ"ו ב' דאמר ליה רב נחמן לרבא לא אמינא לך כי יתיבנא בדינא לא תימא לי מידי דאמר הונא חברין עלי אנא ושבור מלכא אחי בדינא מבואר דדיין מובהק הוה ובקי בדינים כשמואל רביה ושקולים הם למפסק הלכתא כוותייהו בדיני וכן ראיתי הגהה מקדמון אחד בגליון הריף שלי ומכאן למד ס' יוחסין גם הוא דהלכתא כרב נחמן בדיני אף שלדידי לא היה צריך לזה כיון שתלמוד ערוך הוא וכדכתיבני וע"ע פ' איזהו נשך ס"ו א' דאמר רב נחמן כ"ע לגבי דידי בדינא דרדקי נינהו וכן בפ"ק דסנהדרין ה' א' אמר רב נחמן כגון אנא דן דיני ממונות ביחידי ודי בזרז להוכיח יקר תפארת בקיאותו בדינים כי רב הוא. האמנם מצאתי להכנ"הג בדף אחרון מספרו שדחה ראית אנא ושבור מלכא אחי בדינא מטעמא דההיא לאו לפסק הלכה אתאמרא ולהורות נחן בלבו שכלל זה אינו מן התלמוד ודין גרפא ליה לישבש גירסת כל הש"ס הנמצאות וגם גירסת הריף בהיא דכתובות דאייתינא באמרו שמגיהי ספרים הגיהו כן בש"ס וכמו שהגיהו בגמרא כך הגיהו בהלכות

=== KLAL 163 (Pages 59,60) ===
בהלכות הריף ושגם התום' ז"ל לא נסתייעו בשום דוכתא, מדברי הגמר' דכתובות ואני המך אשתומם כשעה חדא מכמה טעמי חדא דהדבר קשה למחוק כל הנסחאות דגמרין ודהריף שבכולן כתוב לאמר דקי"ל הלכתא כרב נחמן בדיני ותו דאשכחנא לדתום' ז"ל באותו פרק באותו מקום דף י"ד ב' ד"ה כמאן שקיימו וקבלו עליהם גרסתין שבדף י"ג שהרי כתבו שם בזה הלשון וכן לעיל דף י"ג פריך הלכת' אהלכתא קי"ל כרב נחמן בדיני וכו' ע"ש ואשכחנא תו להריף והרא"ש בפ"ק דמכות שכתבו וקי"ל כרב נחמן בדיני כדאיתא בכתובות הרי לנו מי"טב תלתא כחדא הריף והרא"ש ודתום' דמפומייהו שמיע לן שגירסת הש"ס דכתובות מאושרת ומקויימת ומכאן אתה דן דאשתמיט מיניה כל זה דאי הזה חזי להו אין ספק דהו חייש להון ודיותר תימה הוא שהכנ"הג גופיה שם בסוף דבריו הזכיר הך דמכות ומ"ש הרא"ש שם ואגב שיטפיה לא דק למה שסיימו שם הריף והרא"ש כדאיתא בכתובות והוא פלא ולא שת לבו גם לזאת שהר"ן והריטב"א שם בכתובות קיימוה וקבלוה ולרש"י והרא"ש דגרמי הכי בהדיא דם' המקבל ובר מן דין אישתמיט מינה נמי הדיא דהמוכר את הבית דאתמר בהדיא לענין ספק הלכה גם מה שחשב להוכיח מדברי הרא"ש דפרק הזהב דכלל זה אינו מן הגמרא ליתא לעניד דהדיא לא אמרה הרא"ש א' לגבי רב ששת באיסורי דכלל זה ודאי אינו מן התלמוד כדאמינא בכללין דלעיל ותדע לך שפן הוא דהא הרא"ש גופיה שם בפרק המוכר את הבית סי' ו' מייתי הדיא דפרק המקבל והא קי"ל הלכה כר"ן בדיני כגירסת רש"י שם דמשם מוכח דפ"ל דכללא כר"ן בדיני הוא מן הש"ס וקיימו עוד בהך דמכות שהבאתי באופן דלא צדקו כלל בזה דברי הכנ"הג אחר המחילה רבה:

=== KLAL 164 (Pages 60) ===
קסד הלכה כרב אשי משום דבתרא הוא . היינו אחר שנעשה גדול הדור אבל היכא דאשכחן דאמורא אחרינא כפייה לרב אשי בדינא מסתמא אכתי לאו גדול הדור הזה ולית הלכתא כוותיה מטעמא דבתרא הוא ומה גם דאיהו גופיה קבע ההוא עובדא דכפייה בתלמודא הר"ב תי"ט בס' פלפלא חריפתא פרק הגדול קמא דף י' ע"א:

=== KLAL 165 (Pages 60) ===
קסה הלכתא כמר בר רב אשי בכוליה תלמודא בר ממיפך שבועה וכו' . אפשר דלא אמרי הכי א' היכא דפליג הוא בפירוש כגון בחיוורי דקאמר תלמודא בפירוש (חולין ע"ו ב') מר בר רב אשי אמר כיון דזיגי אע"ג דלא חיוורי בהא הלכתא כוותיה מחמת הכלל אבל היכא דמר בר רב אשי לא פליג מסברת עצמו א' דמתני לקולא בשם אמימר בהא לא אמרינו דהלכתא כוותיה מכח כללין א' הלך אחר המחמיר כנ"הג י"ד סי' נ"ו הגהות הב"י אות כ"ג לדעת בעה"ת ואף גם זאת כתב שהוא דוחק ע"ש:

=== KLAL 166 (Pages 60) ===
קסו הלכה כמר בר רב אשי בכוליה תלמודא בר ממיפך שבועה ואודיתא . היינו היכא דפליגי רבינא ורב אשי ולא קיימי אמוראי כחד מינייהו או היכא דקיימי אמוראי כתרוייהו אבל היכא דפליגו רבינא ורב אשי וקיימי אמוראי כרבינא וכרב אשי ליכא פאן דקאים כוותיה אז ודאי הלכתא כרבינא דינא דחיי ח"א דף צ' ע"ג לדעת הלכות גדולות אך לדעת ר"ח לעולם הלכה כמר בה רב אשי אף דקיימי אמוראי כרבינא ע"ש:

=== KLAL 167 (Pages 60,61,62) ===
קסו הלכה כבתראי אמרינן אף באמוראי קדמאי קודם אביי ורבא א' שמאביי ורבא ואילך הלכה כתלמיד במקום הרב אף אם חולק עטו פנים א' פנים משא"כ בקודמים דאי פליג בהדי רביה לית הלכתא כתלמיד אבל אי בתר הכי פליג עליה נקטינן כוותיה דבתרא הוא וכמ"ש הר"ן ריש פרק המגרש דף תקצ"ח א' ע"ש וביבין שמועה כלל רע"ב כן למרתי מדברי הריף ז"ל בס' יום הכפורים שכתב קי"ל כרב הונא ורב נחמן דבתראי אינון וכן בס' המפקיד ע"ח ב' דאיפלגו ר' יוחנן ורב נחמן בפסקא דתנאי וכתב הוא ז"ל והלכתא כדפסק רב נחמן דבתר' הוא והו סוף שנית ידו בס' הזהב פ"ט ב' ואמר הא דר' אמי ור' יוחנן ליתיה דקי"ל כרב נחמן דבתרא הוא והלכתא כוותיה בדיני הרי לנו בכירור דעת הריף דגם ברב נחמן דמן קדמאי הוא אמרינן הלכה כבתרא וכן כתב הרז"ה בר"פ האשה שנפלו כיון דקי"ל כרב נחמן בדיני והוא בתרא' נראה דליתא להדיא דשמואל וכו' וכן מוכח מדברי הר"ן דאייתינא לעיל ומדבריו בריש סוכה דבאמוראי קדמאי דלא פליגי פנים בפנים עם רבייהו קי"ל הלכה כבתראי וע"ע הר"ן בס' גיד הנשה דף תש"כ רע"ב שכתב ולא משתעי דרב נחמן דהוא בתרא ס"ל דלא כהלכתא וכן מצאתי עוד להרשכ"א בחידושיו ליבמות דף קי"ט סע"א שכתב וקי"ל כרב נחמן דבתרא הוא וכ"כ עוד בשמו ה"ה בפי"ד מה' אישות הלכה א' גבי רב חסדא ע"ש וכן יש ללמוד עוד מדברי רבינו יונה בפרק כיצד מברכין ל"ג א' שכתב וז"ל ונר' למורי הרב דהלכה כריכ"ל דאמר שבני הבית אפילו לא הסבו מצטרפין עם ב"ה משום דהוא בתראה טפי (מרבי חייא) ע"כ וכתבתיו בכללי הריש וצא ולמד עוד כן ממ"ש המרדכי במ"ק דף שצ"א ע"ד דכיון דרב אמי פליג אדרב והוא בתראה הלכתא כוותיה וכ"כ נ"כ בע"ז דף שצ"ד ע"ד וכן תמצא עוד להתוספות ז"ל בשלהי ר"ה ל"ד ב' ד"ה לדידי שכתבו דכיון דר' אבהו פליג אר' יוחנן היה קצת נראה לפסוק כמותו דהוא בתראה ע"ש הן אמת דבפרק ב"מ ט"ל ב' סד"ה מפרך כתב ר"ת דלא אמרינן הלכה כבתראי א' באמוראי בתראי אכן מצאתי לדתום' גופייהו בפ"ק דביצה ט' א' ד"ה גלגל שכתבו בפשיטות ונראה דהלכה כרבא דהוא בתראה ע"ש וכ"כ נ"כ בס' השוכר ע"ב ב' דהלכה כרב ששת משום דבתראה הוא טפי
טפי מרב חסדא ע"ש הרי דגם שיטת סתם חום' הכי אזלא דגם קודם אביי ורבא אמרי הלכה כבתראי ודלא כהר"כ תי"ט בספרו פלפלא חריפתא שם בפרק השוכר שהקשה עליהם דוקא מאביי ורבא הוא דאיתיה להאי כללא ע"ש וע"ע מוהרי"ט בחדושיו לקדושין דף ע"ח א' ומהר"ש הלוי חי"ד סי' י' שכתבו ההטעם ההלכה כד' יוחנן לגבי רב הוא משום דר' יוחנן הוא בתרא אפילו לגבי רב ושמוא' שהרי ראה דבריהם ואפ"ה חלק עליהם הבאתי דבריה' באות הריש יע"ש • גם הרמב"ם ז"ל כפי דברי ה"ה ומרן בכ"מ נראה דאזיכ' בשיטת הרי"ף ודעמיה בכלכ' זה דהא בפרק א' מה' ברכות הלכה ח' כתב הכ"מ ובגביל לתורי פסק כרב ששת לגבי ר' יוחנן דבתרא הוא וכן שם פ"ו הלכה ג' כתב דפסק כרב נחמן לגבי ר' הושעיא משום דבתר' הוא וגם ה"ה בפי"ד מה' שבת הלכה ו' כתב דפסק רבינו כרב יהודה לגבי ר' יוחנן משום דהוא בתרא וכן ספ"א מה' שאר אכות הטומאות כתב עוד הכ"מ ובפלוגתא דר' חנינא ורב חסדא כתב כרב חסדא דבתר' הוא וכן בספ"י מה' טומאת אוכלין כתב עוד דפסק כרב יוסף נגד ר"ל משום דבתרא הוא וכ"כ הגהות מיימון סי' מה' ס"ת שפסק כרב הונא נגד ר' יוחנן דהוא בתרא א' שלי אני המך צריך ישוב למאי דכתב הכ"מ בפ"ה מה' כלים הלכה א' ונ"ל שרבינו סובר דלא קי"ל כרב נחמן משום דקי"ל כר' יוחנן לגביה וקשה דמאי שנא הכא דלא אזיכ' בתר בתרא בכולה הנך דאייתינא ומה גם דבחדיא פסק הרי"ף בפרק המפקיד ובפרק הזהב שהבאתי כרב נחמן לגבי ר' יוחנן מטעמא דבתרא והדבר צריך תלמוד ואיך שיהיה שמעינן שפיר מכל' האמור דדעת הרי"ף והרמב"ם וסתם תוספות והר"ן והרשב"א ורבי יונה והמרדכי והגהור' מיימון ומוהרי"ט ומוהר"ש הלוי הוא דאמרינן הלכה כבתראי אף באמוראי קדמאי קודם אביי ורבא וגדולה מזו מצאתי ראיתי לדמשק איעזר עכ' חזלין דף תי"א א' דאף לגבי תנאי כתב דרבי שהוא אחרון ראה דברי ר' עקיבא ור' יוסי הגלילי ופליג אשניהם לכן הלכה כמותו עד כאן והוא אצלי חדוש גדול' שוב מצאתי בחפ"שה דגם רבינו הגדול הראב"ד ז"ל מסכים הולך לשיטת הרי"ף וסיעתיה דאמרינן הלכה כבתראי גם באמוראי קדמאי שהרי כתב הרא"ש בשמו בפ' אלו מגלחין סי' ב' דכיון דרב אמי פליג אדרב והוא בתראה הלכתא כוותיה • הן אמר' דהרא"ש ז"ל שם פליג עליה ואמר ומה שכתב דהלכתא כוותיה דרב אמי לא נהירא לי דהא דפסקו הגאונים כבתראי היינו מאביי ואילך אבכ' מקפי הכי אין הלכה כתלמיד במקו' רב ע"כ וכן מצאתי עוד אליו בפ' ר"א דמילה סי' ה' וכן בפ' המפקיד סי' י' ובפ' הזהב סי' כ"א שתמה עכ' הרי"ף ז"ל במה שפסק כרב נחמן משום דבתרא הוא מאחר דלא איתמר הכ' א' מאביי ורבא ואילך ברם הר"ב תי"ט בספרו פלפלא חריפתא כתב ע"ז בפ' הזהב שם ואיכ' למידק בס"פ אע"פ ובפ' מציאת האשה ובפ' המדיר שפכקו רבי' ורי"ף כרב נחמן לגבי רב אמי ולגבי שמוא' ולגבי ר' יוחנן ע"כ ולדידי המך אין כאן מקום דקדוק כלל דהא בכולה הני תלתי שהזכיר דפסק בהו כרב נחמן נתן טעם לדבריו משום דקי"ל הלכה כרב נחמן בדיני ומה ענין זה למה דאנן קיימין מטעמא דבתרא הוא ומאי דהוה קשיא לי לכאורה על הרא"ש הוא דאשכחנא ליה בפרק לולב הגזור' ססי' ג' דפסק כר' יוחנן לגבי שמואל' משום דרב נחמן בר יצחק דהוא בתרא פריך לשמואל' ממתני' וכיוצא בזה כתב עוד בפרק מי שהוציאוהו סי' ה' וזאת חשבתי למשפט רב נחמן בר יצחק מקמי אביי ורבא הוה וניחא לי שהאיר ה' עיני ומצאתי להרא"ש גופיה בפרק המניח סי' ט' ובפ' המפקיד סי' י' שכתב דרב נחמן בר יצחק תלמיד רבא הוה וכן מצאתי אחר עמכ' וטורח שגם התום' כתבו כן בפ' חזקת הבתים מ"ו ב' סד"ה שלח יע"ש וכן מוכח בפ' כריתור' ימות עולם ריש שער ב' ולעד"ן דיש עוד ראיה לזה בפ' מי שמת קנ"ב א' דאמרינן יתיב רנב"י אחוריה דרבא ויתיב רבא קמיה דרב נחמן קא בעי מיניה וכו' וכן בפ"ד דעירובין מ"ג א' ומעתה יש לתמוה עכ' רוב בקיאותו שכ' מוהר"ש אגאזי שבספרו גופי הלכות סוף כלכ' שט"ז הקשה על הרא"ש דפ' לולב הגזור' ואמר ועוד קשה במה שהביא ראיה מרב נחמן בר יצחק שהוא בתראה דהא מאביי ורבא ואילך דוקא הלכה כבתראה ע"כ והוא פלא איך נתעלמה ממנו הלכה זו דתלמידיה דרבא הוה שוב ראיתי איו ז"ל' שבגופי הלכות עצמו כלכ' תקי"א הזכיר דברי התום' דבתרא שהבאתי ותגדל יתר התימא עליו איך בכלכ' שט"ז הקשה מה שהקשה עכ' הרא"ש והנה לא אכחד תחת לשוני כי אחרי כתבי ככ' זה מצאתי להתום' ז"ל' שכתבו בפ' אין מעמידין ליה א' ד"ה חדא דר' נב"י היה קדמון מרבא והוא פלא דזה סותר למ"ש אינהו נופיהו בחזקת הבתים הנ"ל שתלמיד רבינא היה והדבר צריך תלמוד • היוצא מן המקובץ הוא דכיון דרוב בנין ורוב מנין כולהו ס"ל דאמרינן הלכה כבתראי אף באמוראי קדמאי שקדמו לאביי ורבא ולא אשכחן מאן דפליג בהא מכת הקודמין א' הרא"ש לחודיה אבתריהו גררינן וכוותיהו מסקינן ויש לתמוה מעתה עכ' מהור"ש אלגאזי הבקי בחדרי תורה איך ביבין שמועה כלל רע"ו לא הזכיר בדעת זו אלא להראב"ד בלחוד ולא זכר שר לכל אינך רבוואתא דאייתינא ודין גרמא ליה להרב החסיד בעכ' דבר שמואל סי' מ"ו שכתב דהא דקי"ל הלכה כבתראי הא רובא ס"ל דהיינו דוקא מאביי ורבא ואילך והא ליתא אחר המחילה רבה דנהפוך הוא שהרי רובא דרובא ס"ל דאף בקמאי אמרינן הכי כמדובר וראיתי להתי"ט פ"ב • דעדיות שהקשה עכ' מרן בכ"מ שכתב בפ"י מה' טומאת אוכלין המובא למעלה דפסק הרמב"ם כרב יוסף נגד ר"ל משום דבתרא הוא דהא קי"ל דאין הלכה כבתראי א' מאביי ורבא ואילך כמ"ש הרא"ש בפ"ק דב"מ וכן מצאתי עוד בכ'
יר מלאכי כללי הוא
כה
כס' שמות כארץ יום תרועה דף י"ד ע"ד שכתב כן גם הוא נגד דברי התום' דר"ה ל"ד ב' שהבאתי לעיר' כאילו בת קול יצאת ואמרה להם דהלכה כרא"ש כזה וער' כגון דא אמינא גברא אגברא קא רמי' וה"נ תיקשי להרמ"ע בתשובותיו סי' קר"א ולהר"ב ראשון ציון דף ס"ב א' ולהר"ב מרכבת המשנה דף ט' ע"א ומ' ע"א ולהר"ב שושנים לדוד בפ"ו דבכורות מ"ה ולמהרש"ל ז"ר' בים של שלמה שלו ער' חולין בפ"ק סי' נ"ג ובפ' כל הבשר סי' ח"י ולהר"ב שונה הלכות דף ס"ד ע"ב מח"א שכולם כתבו בפשיטות גמור דלא אמרינן הלכה כבתראי א' מאבי ורבא ואילך כדעת הרא"ש ואמאי לא חשו לדעת הרי"ף והרמב"ם ושאר כנותהון הנזכרים אחת למעלה שכתבו הפך דברי הרא"ש ומילתא כדנא לי הריוט צריך תלמוד גדול :

=== KLAL 168 (Pages 62) ===
קסח הלכה כבתראי מאבי ורבא ואילך אמרינן אף היכא דפליגי אאמוראי קמאי . כן למדתי מה' הרי"ף ז"ר' שבפ' כיצד מברכין גבי שמן זכינו לריחו וכו' ובפ' המפקיד פ"ב ב' כתב כרבא נגד ר' יוחנן משום דבתרא הוא וכן בפ"ב דביצה רפ"ה ב' פסק כוותיה לגבי רב מזה הטעם וכן בפ' אין צדין רצ"א ב' פסק כרבא נגד שמו' ע"ש שלא הביא א' דברי רבא וכ"כ שם הרא"ש בהדיא גם בפרק מי שאחזו גבי גיטו של ש"מ כמתנתו פסק דלא כרב הונא משום דרבא לא ס"ל הכי וכן בפ' ברמה המקשה תש"א א' פסק כוותיה נגד ר' אמי ובפ' גיד הנשה תש"ט א' ובפרק שבועת העדות שי"א א' נגד ר"ל וכן בכמה דוכתי אחריני הרשומים אצלי נלאיתי לכותבם ועיין הרי"ף ספ"ב דקדושין המוכא בריש כללין דלקמן וכ"כ הרא"ש רפ"ב דברכות ובפ"ב דביצה ובפ' המפקיד ובשאר דוכתי וכן מצאתי להתום' ז"ר' פ' אמר להם הממונה ל"ז ב' ד"ה אמר שכתבו דהלכה כאביי נגד שמו' שהוא בתרא ואפי' אי פליג ר' יהושע בן לוי אאביי קר"ל כאביי דהוא בתרא והובא בהרא"ש פ"ק דברכות סי' י' יע"ש . עוד מצאתי להרמב"ן במלחמותיו ר"פ הגוזל עצים שכתב לדעת הרי"ף דרב אשי בתרא הוא וכוותיה קר"ל לעולם ולא כר' יוחנן ודעת הרמב"ם ג"כ הכי אזלא שהרי כתב הרב המגיד בפר"ד מה' שכת הלכה כ"ב דפסק כאביי נגד ר' יוחנן משום דבתרא הוא וכן פסק כרבא נגד שמו' בפ"ד מה' י"ט הלכה כ"א וכ"כ עוד בפכ"ג מה' מלוה ולוה הלכה י"ד כאביי לגבי רב וע"ש בכ"ג ובפ' ה' מה' רוצח הלכה י' וכן כתב הכ"מ מ"ו מה' נדרים הלכה ט"ז גבי ר' יוסי בר חנינא ואביי וכן תמצא להם עוד בכמה דוכתי שפסק הרמב"ם כבתראי נגד קמאי ופן אהיה לטורח לא אשא את שמותם ער' שפתי ודי בזה להוכיח דזה הכלר' מוסכם ולא מצינו חולק עליו ומה גם שכבר הוכחתי בראיות נכונות בכללין דלעיר' דגם באמוראי דקודם אביי ורבא שלא נאמר עליהם הכלר' בהדיא הלכה כוותיהו נגד קמאי ומכ"ש מאביי ורבא ואילך שהוא כלל מוסכם מפום כל אריותא דאין פסק דמצו מפלג אקמאי והלכה כוותיהו כמדובר ובפירושא איתמר בדברי הרא"ש פרק אחד דיני ממונות סי' ו דאמוראים האחרונים פעמים חולקים ער' הראשונים ואדרבא אנו תופסים דברי האחרונים עיקר כיון שידעו סברת הראשונים וסברתם והכריעו בין א' הסברות ועמדו ער' עיקרו של דבר וכו' ע"ש ואע"פ שכל זה פשוט בעיני הוצרכתי להאריך קצת בו יען ראיתי להרב הגדול בער' ראשון לציון דף ס"ו סע"ד שבשנו"תו את טעמו לדחוק דברי הפר"ח שכתב ההרמב"ם סמך אדאביי וממילא שמיע דלא קר"ל כאותה סוגייא הקשה הוא ז"ר עליו דהא קר"ל דהלכה כר' יוחנן לגבי בתראי מיניה וה"ל לאותובי על אביי מר"י דלא מצי אביי לפלוגי ומכ"ש דכולהו אמוראי קמאי קיימי הכי וא"כ היכי אמרי' דמצי אביי לאפלוגי אכלהו ויסכימו עליו בעלי הש"מ עכת"ד וקרוב לזה מצאתי להר"ב מגילת פסר דף ד' ע"ב מהלאוין בענין אחר ואחרי המחיל' רבא גברי קא חזינא תיוכתא לא קא חזינא דהא כל ה"מ ברירי דכתיבני בהאי כללא ובכללין דלעיל הזויין תיוכתיהו וזה פשוט וברור לא יראה ולא ימצא מי שיחלוק עליו ואישתמיטו מינייהו דברי התום' בפ' ע"פ ק' ב' ד"ה ידי שכתבו דכיון דר"ה ורבה ואביי סברי כשמו' כוותיה פסקינן לגבי רב ע"ש וכ"כ מעדני מלך בפ' שלשה שאכלו דהלכה כאביי נגד ר' יוחנן דבתרא הוא יע"ש גם מ"ש ומכ"ש דכלהו אמוראי קמאי קיימי הכי וכלומר דאי נמי נימא דמצי אביי פליג אקמאי הוי יחיד ורבים דהלכה כרבים גם בזה לא צדק כמו שתראה בכללין דבסמוך :

=== KLAL 169 (Pages 62,63,64) ===
קסט הלכה כבתראי אמרינן אפי' ביחיד נגד רבים כן מוכח בהדיא בהרי"ף ס"ב דקי' דף תרמ"א א' דפסק כרבינא נגד רב ושמו' ואביי ורבא מטעמא דהוא בתרא ושכן פסקו רב אחא משבחא ובה"ג ורבינו הביא דבריו באריכות מוהרש"א בגופי הלכות שלו שכבר קדמני בכלר' זה ע"ש בכלל קפ"ו . ואני מוסיף ער' השמועה שכן מצאתי עוד להרי"ף ז"ר' בריש פרק המגרש דפסק כרבא נגד רב סברא ור' זירא משום דבתראה הוא וכן בפרק הגוזל ומאכיל פסק מזה הטעם כרב אשי נגד רב חנינא בר כהנא ודבי ר' ינאי ובפרק הזהב פסק כרב נחמן מטעם דבתרא הוא נגד ר' אמי ור' יוחנן ובפרק שבועת העדות שי"ח א' פסק עוד כר"פ נגד אביי ורבא לך נא ראה וכן נראה דעת הרא"ש שם ובריש פ"ב דברכות ובהדיא דקדושין ובפרק הגוזל ומאכיל ע"ש וע"ע הרא"ש פ' בתרא דנדרים שיבא לקמן ודוק ודעת הרמב"ם ג"כ כך היא שהרי כתב מרן בכ"מ רפ"ב מה' ק"ש ואע"ג דאיכא התם אמוראי אחריני דפסקי כתנאי אחריני רבא היי בתרא מכלהו והלכתא כוותיה וכן פסק הרי"ף ז"ר' ע"כ וכן כתבו התום' בר"פ היה קורא י"ג ב' ד"ה אמר רבא והכי הלכתא דקי"ל כרבא דהוא בתראה וכ"כ ה"ה פכ"ד מה' מלוה ולוה הלכה ט' מחלוקת אמוראים שם פסק כרבא דהוא בתראה דלנפילה
דלנם לא חיישינן אע"ג דרב הונא ואבי פליג עליה עיין פרק גט פשוט קע"ב ב' וכן למדנו עוד ממה שפסק הרמב"ם ז"ל בפ' ג' מה' אישות הלכה י"ג דלא כרב ושמוא משום דרבינא פליג עלייהו וכדעת הרי"ף ז"ל כמ"ש שם הכ"מ וכן בפ"ג מה' מכירה הל' א' פסק כדעת הרי"ף דפרק הזהב הנ"ל וכמ"ש שם ה"ה גם בפ' ט"ו מה' מלה' ולה' הלכה ג' פסק כרב פפא נגד אבי ורבא דהו תרי לגביה וכדעת הרי"ף דאייתינא לעיל ומצינו עוד להרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' פסולי המוקדשין הל' ג' דפסק כרבא נגד רב ור"ל ואמוראי אחריני דשקלי וטרו איבייהו מטעמא בתרא הוא וכמ"ש שם מרן בכ"מ יע"ש • ואחרי הדברים והאמת האה איכא למידק טובא במ"ש הכ"מ בפ"ב מה' נדרים הלכה א' וז"ל ואיתפליגו אמוראי דרב' אמר דבעל בכלל בריות ועולא ורב נחמן אמרי דאינו בכלל בריות ופסק רבינו כוותייהו דרבים נינהו ע"כ וכן בפ"ה מה' תרומות הל' ט' כתב דאע"ג דאבי פליג ואמר דהאי נמי הוי דבר שלא כא לעולם הוה ליה יחידאה ודברים תמוהים הם דכבר הוכחתי בראיות נכונות מכמה פסקי הרמב"ם דאית ליה כשיטת הרי"ף והגאונים ז"ל דפסקינן כבתראי אף כנגד רבים וכמו שהעיד איהו גופיה על זה כמדובר והשתא לפי דבריו נמצאו פסקי הר"ם דסתרי אהדי דזמנין פסק כבתרא נגד רבים וזמנין פסק כרבים נגד בתרא ודבר זה קשה לשמוע אך בלא דבריו ז"ל פסקי הרמב"ם לא קשיין אהדי לפק"ד דשפיר מצינו למימר דמאי דפסק בפ"ב דנדרים דלא כרבא דבתרא הוא לאו היינו טעמא כדכתב הוא ז"ל משום דעולא ורב נחמן רבים נינהו א' טעמא הוי משום שרבא חולק עם רב נחמן רביה פנים בפנים כדמוכח בפרק בתרא דנדרים פ"ד א' דקאמר איתיביה רבא לרב נחמן וכו' וקא שני ליה רב נחמן לעולם אימא לך וכו' וכל' כי האי ודאי דאין הלכה כתלמיד במקום הרב כמ"ש הרי"ף בהדיא בפרק חזקת הבתים וקי"ל כרב נחמן בתרווייהו וכו' דרבא בהאי עניינא תלמיד הוה דיתיב קמיה דרב נחמן ואין הלכה כתלמיד במקום הרב וכתב שם הנ"י מדלא אמרינן רבא אמר א' אמר ליה וכ"כ הרא"ש שם והר"ן ס"פ תולין קנ"ט ב' בשם הרשב"א ואוף ה"נ דכוותה דמאי שנא כן כתבתי מדעת עצמי וא' דעות ה' שאחר זה מצאתי להרא"ש ז"ל בפסקיו ס"פ בתרא דנדרים שכתב וז"ל והלכה כעולא וכר' נחמן דבעל לאו בכלל בריות הוא ואע"ג דרבא בתראה הוא מ"מ הלכה כרב נחמן רבו וכ"כ הרמב"ם ז"ל עכ"ד הרי תנא דמסייע לי דטעמא דלא פסקו כרבא בהא הוא משום דתלמיד היושב לפני רבו הוה ואין הלכה כתלמיד במקום הרב וכפי הנראה מדבריו היינו טעמיה דהרמב"ם וכדאמרן האמנם מצאתי להר"ב שושנים לדוד דבנדרים פ"א מ"ג הביא דברי הרא"ש אלה וכתב עליו וז"ל ועל מ"ש הרא"ש איכא למידק טובא חדא דהיכן מצינו דרב נחמן רביה דרבא והלא רבה בר נחמני הוה רביה ור"ן נחשב בדור אחר דקשיש מיניה ומאי קאמר דהלכה כר"ן רבו וכו' וע"ק טובא להרא"ש ז"ל מדידיה אדידיה דגבי ציצית פסק כה"לק כרבא משום דהוה בתרא לגבי רב נחמן והיינו שלא כדבריו דהכא עכ"ד ועליו אני תמיה טובא איך שגג במושכל הראשון כי האי דהא בפירושא איתמר בדברי הרי"ף דאייתינא דרבא תלמידיה דר"ן הוה וכ"כ הרמב"ם בפתיחת חבורו ומכלל החכמי שקבלו מרבה ורב יוסף אבי ורבא ושניהם קבלו גם מרב נחמן וכ"כ הר"ן בפ' תולין דף קנ"ט רע"ב בשם הרשב"א ז"ל יע"ש וכ"כ התוס' בפרק האיש מקדש מ"ב ב' ד"ה ה"ג ובע"ז נ"ח א' ד"ה איקלע ופ"ה דמנחות ז' ב' ד"ה הדר והשארית יוסף בנתיב השמועה ולא ביש לי דלא ראה ולא ידע דעת הנך רבוואתא א' דאשתמיט מיניה נמי תלמוד ערוך דפ' מי שהוציאוהו מ"ג ב' דאיתא דתם ויתיב רבא קמיה דרב נחמן וכן בפ' השולח ל"ג ב' ובפרק המפקיד ל"ח ב' אמרינן ורבא אמר רב נחמן ולשון זה נמצא בכמה וכמה דוכתי בש"ס וכמ"ש התוס' בפ' חזקת הבתים מ"ו ב' ד"ה שלח וזה פשוט וברור אין צורך להאריך בו ומה שהקשה עוד על הרא"ש מדידיה אדידיה לדידי לא קשיא ולא מידי דהא חיליה דהראש הוא משום דרבים ס"ל כרבא וכדמסיים שם בלשונו באלה הדברים ותימא הוא למה פסק הרב אפאמי ז"ל כר"ן כיון דרבים פליגי עליה רב יהודה ורחבא ורבא ע"כ הרי דמטעמא דהוי בתראי בלחד אין מספיק לפסוק כוותיה נגד רב נחמן אי לא דרבים ס"ל כוותיה גם בההיא דפ"ה מה' תרומות אין אנו אחראין לטעמיה דהכ"מ דהא דלא פסקו כאביי משום דהוי יחידאה הוא דהא איכא טעמי אחריני שהזכיר הוא עצמו שם בזה יע"ש באופן שלרמב"ם ז"ל לא קשיא כלל ופסקי דידיה עולים כהוגן כל חד וחד לפום טעמיה אך להכ"מ ששינה את טעמו ממקום למקום ודאי קשיא וצ"ע • וראיתי במפתח השו"ת של הרב הגדול בעל כנ"הג על י"ד המודפס בסוף ספר קול בן לוי שבסי' מ"ב כתוב לאמר דלא אמרינן הלכה כבתראי ביחיד נגד רבים ואשתומם על המראה איך יצאת זאת מלפניו הבקי בחדרי תורה ונעלם ממנו שימת הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרא"ש והתוס' ז"ל המבוררת והמלובנת שדעתם דעת עליונים מסכמת לפסוק כבתרא אף נגד רבים והוא פלא ואולי הזוכה לראות הדברים במקורם ידע וישכיל ממוצא דבר על מה אדניו הטבעו ואנחנו לא נדע • עוד מצאתי להרב לחם משנה ברפ"ג מהלכות סנהדרין שכתב דהרמב"ם ז"ל פסק כירו' ותוספת' ולא כגמרא דילן משום דהוו תרי לגבי גמרא דילן וגם עליו יש לתמוה דהא טעמא דפסקינן כגמרא דילן נגד הירושלמי הוא משום דבתראה היא כמ"ש הרי"ף בסוף עירובין ע"ש ובשו"ת חוט השני דף י"ג א' ומוהרי"ק שורש פ"ד ובכללי הפוסקים שלו וכיון דשיטת הרמב"ם הוא לפסוק כאמורא חד בתראה אפי' כנגד רבים ואף דמן קמאי אינון כאשר הוכחתי בראיות
בראיות נכונות מכ"ש שיש לו לפסוק כתלמודא דידן שדא כתרא נגד רבים החולקים עליה מאחר שחתימתה הירה בכ"ד הגדול של רבינא ורב אשי כידוע וחייבין כל ישראל ללכת אחריה כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפתיחת חבורו ע"ש וע"ע שדה יהושע על הירוש' שכתב בכתובות דף מ"ח ע"ד שהרא"ש והר"ן והטור תמהו על הרמב"ם בכיוצא בזה וצא ולמד עוד ממ"ש הרא"ש בפ' מי שאחזו סי' ד' ותמהני על ר' חננאל דשבק גמרא דידן ופירש על פי התוספתא והירושלמי דלכאורה פליגי אהדדי ע"כ ועיין הרמב"ן במלחמותיו פרק החוכר דף ל"ב ע"א שכתב הא אין עליך לדון א' בלשון רבינו הגדול ז"ר יש בירושלמי ובתוספתא שיבוש בענין זרה ודברים אשר לא כן ואל תשים לבך להם עכ"ד ומכ"ש שאין לנו לשום לב נגד החולקים על הש"ס שעליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע :

=== KLAL 170 (Pages 64) ===
קע הלכה כסתם משנה . לא סתר לכללים מוסכמים אצל הש"ס ולא חש לפרושינהו ר' יוחנן כשאמר לכללא דיליה ולא מקשינן עליה כל דאמר הלכתא או כרשב"ג או כראב"י הגם דהיי דלא כסתם משנה דכללא דהלכה כרשב"ג עדיף ליה מכללא דהלכה כסתם משנה וה"ה הלכה למעשה ע"ש ראשון לציון דף ל"ב ע"ד ועיין ל"ה ע"ג וד' ענין כיוצא בזה :

=== KLAL 171 (Pages 64) ===
קעא הלכה כתנא קמא . אין דרך הש"ס למימר הלכה כתנא קמא כיון שאינו מוזכר לא בשם תנא פלוני ולא בלשון חכמים כ"כ התוספות בהקומץ רבה ל"ו ב' ד"ה והא והנרה מלבד שאין זה פכוון למ"ש התוספות גופייהו בפ"ב דביצה י"ז א' ד"ה אין הלכה שהקשו אמאי לא קאמר אין הלכה כתנא קמא על תנא המוזכר בסתם בלי שם פלוני וכמו שנתעור' בזרה ההליכות אלי בכלל ע"ט איכא למידק עוד על דבריהם דמנחות הנ"ל דהא אשכחן בשבת נ"ד א' וקל"ה א' וכן בעירובין ו' ב' ובביצה ט"ז ב' ובב"ק מ"ח ב' דקאמר הלכה כתנא קמא אף בסתם ת"ק שלא הוזכר שמו לא בלשון חכמים ולא בשם יחיד יע"ש וכמו זר נחשב לומר דאשתמיט מינייהו כר' הנך דוכתי דבגמרא :

=== KLAL 172 (Pages 64) ===
קעב הלכה כר"ע מחבירו ולא מחבירו . היינו היכא דהחולקים עליו הם רבים לפי האמת אבל היכא דמטרש בגמרא דסתם מתניתין דפליג עליה דר"ע יחידאה היא אז קי"ל כר"ע דמחבירו קרינן ביה כ"כ הר"ן בפירושו לנדרים ר"פ הנודר מן הירק דף נ"ד ב' והוא חידוש גדול לא ידעתי למה השמיטוהו המחברים ומדי דברי בהך כללא לא ידעתי מה הירה לו להרב מג"ד שנכשל בו פעם ושתים שבסי' קס"ז ס"ק ד' וכן בסי' תצ"ח ס"ק ד' כתב בפשיטות דקי"ל הלכה כר"ע אפי' מחבירו ושארי ליה מאריה שטעה בפשיטות בגלוי וידוע לפני כל יודעי דת ודין . שוב נדפס ס' אליה רבה על א"ח וראיתי שבסי' תצ"ח ס"ק י"ג תפס עליו בזה ומיהו היכא דמסתבר טעמיה דר"ע כתב הרדב"ז בס' יקר תפארת על הרמב"ם ספ"א מה' נדרים דהלכה כר"ע אפי' מחבירו וכ"כ מרן בכ"מ פ"ח מה' תמידין הלכה י"א גבי הלכה כר' מחבירו :

=== KLAL 173 (Pages 64) ===
קעג הלכה כר"מ בגזירותיו . היינו היכא דר"מ גזר ור' יהודה לא גזר אבל היכא דתרייהו אית להו דגזרי' א' דפליגי בפרט אי הוי בכלל הגזירה או לא במילתא דסברא כה"ג הגם דהוי בדין הגזירה לא אשכחן דהלכה כר"מ ונשאר הדבר ככללין דקי"ל ר"י ור"מ הלכה כר"י הר"ב ראשון לציון דף נ"ד ע"א :

=== KLAL 174 (Pages 64) ===
קעד הלכה כר"מ בגזרותיו דוקא אבל לא בקנסותיו . כ"כ התוס' ז"ל בס' אין צדין כ"ז א' ד"ה א' ובס' איזהו נשך ע"ב א' ד"ה קונסין וכ"כ עוד בס' המניח ל' ב' ד"ה וחכ"א ובס' טבול יום ק"ד א' ד"ה אר"ע בשם בה"ג ובפרק עד כמה כ"ח סע"א כתבו עוד כן בשם שאלתות דרב אחאי וכן מצאתי להרא"ש ז"ל שם בפרק המניח ססי' א' ובס' עד כמה סי' ג' וכן נראה דעת הרמב"ם ססי' מה' מלוה ולוה גבי שטר שכלל בו קרן ורבית ומשאר פסקי דידיה כידוע ומעתה יש לתמוה על הרדב"ז ז"ל שבספרו יקר תפארת על הרמב"ם ספ"ב מה' מתנות עניים כתב בפשיטות וקי"ל כר"מ בקנסותיו ולי המך צ"ע אם לא שנאמר דליתיה להך כללא א' היכא דאיכא מאן דפליג עליה והך דרדב"ז מתניא בשם ר"מ בלי חולק וכמ"ש מרן בכ"מ שם בשם הר"ן א' דמ"מ לא הו"ל למנקט לישנא דקי"ל וכו' :

=== KLAL 175 (Pages 64,65) ===
קעה הלכה כר' מחבירו ואפילו אצל ר' אלעזר בר ר' שמעון . הכי איתא בהדיא בירו' דדמאי פ"ב דף כ"ב ע"ד ובתרומות פ"ג דף מ"ב א' וכ"כ בה"ג בה' קצובורת דבני מערבא שהביא בדף ק"ך ע"א ע"ש וכי ישאלך בנך מאי עדיפותיה דר"א בר"ש טפי מאחריני דהוצרך להזכירו בלשון ואפילו אף אתה אמור לו דהורה ס"ד למימר דדוקא לגבי אינך תנאי הוא שאמרו הלכה כרבי מחבירו אבל לא לגבי ר"א בר"ש שהירה גדול מר' בתורה כמו שהעיד על זרה ר' גופיה בפ' הפועלים ס"ד ב' דאמר נהי דבתורה גדול ממני וכו' יע"ש קמ"ל דאף לגביה הלכה כרבי ומסתמא ש"ס דילן גמי הכי סברא מדלא אפיק ליה לר"א בר"ש מכללא דהלכה כר' מחבירו וכן נקט בפשיטות מרן בכ"מ פ"ג מה' בית הבחירה הלכה י"ב וברפ"ח מה' כלי המקדש וברפ"ה מה' ביאת המקדש ובכמה דוכתי אחריני ומדלא הזכיר דברי הירושלמי נראה דאשתמיט מיניה וכן נראה מדברי הרי"ף פ"ק דתענית על ברייתא עד אימתי אוכל ושותה וכו' ובפ"ק דבתרא קס"א ב' ובהר"ן ריש קדושין תרכ"א ב' ועיין תוס' ס' יוצא דופן מ"ה ב' ד"ה א' :
הלכה
יד מלאכי כללי ההא

=== KLAL 176 (Pages 65) ===
קעו הלכה כר' שמעון שזורי במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי כן פסקו הרייף והרא"ש בפרק התקבל על מתני דר"ש שזורי אומר אף המסוכן וכר' יוחנן דאית ליה הכי בפ' בהמה
המקשה ע"ה ב' והובא עוד בדקומץ רבה ל' ב' וכן פסקו התום' בהדיא דחולין שם ד"ה אנא יע"ש ובמנחות שם ד"ה הא. ולעד"ן דיש להוכיח עוד כן מהירוש' דהא בפ"ד דדמאי על מתניתין דתרומרת מעשר של דמאי ר"ש שזורי אומר וכו' איתא שם אמר ר' זעירא קמיה דר' חנינא והלכה כר"ש וכן בפ' התקבל על מתני דמסוכן איתא ר"י בר אידי בשם ר' יונתן הלכה כר"ש שזורי במסוכן ע"כ ומדלא הזכירו שם שום כללא בהא מוכח דדוקא בהני תרי הלכה כר' שמעון שזורי וכדברי הרייף והרא"ש וכן מצאתי תו להסמ"ג לאוין קל"ז ע"ש וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל כפי מ"ש מרן בכ"מ רפ"ט מה' טומאת אוכלין וז"ל שם ופסק כחכמים ואע"ג דבפ' הקומץ אמרי' דהלכה כר"ש שזורי לא סמך רבינו על זרה משום דבפ' בהמה המקשה סבר רב אשי שאין הלכה כמותו א' במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי עכ"ד ומעתה יש כאן מקום לתמוה על מהדר"ש אנאזי שביכין שמועה כלל תקט"ו כתב וז"ל ועוד אמרו שם בגמ' כל מקום ששנה ר"ש שזורי הלכה כמותו בין במשנה בין בבריתא ע"כ והוא פלא דאזל בתר איפכא ומכאן אתה דן דאישתמיטו מיניה דברי הרייף והרא"ש והתום' והכ"מ דלאפוקי דעת זו היא שכתבו דדוקא במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי הוא דקי"ל כוותיה ואשוב אתפלא עוד על מרן בכ"מ שמצאתי אליו ז"ל בפ"א מה' תפילין הלכ' ט"ז שכתב וז"ל שכח לכתוב השם וכו' בהקומץ פלוגתא דתנאי וקאמר ר"ש שזורי כל השם תולין מקצתו אין תולין בר חדא דבפ' הקומץ ל' ב' אמרי' על הך אמר ר' חנינא הלכה כר"ש שזורי ע"כ ודברים תמוהים הם חדא דבפ' הקומץ ל' ב' אמרי' על הך מימרא דרבין בר חנינא דקאמר הלכה כר"ש שזורי אהייא אילימא אהא ר"ש שזורי אומר כל השם תולין מקצתו אין תולין והא אתמר עלה אמר רב חננאל אמר רב הלכה תולין את השם ורבה בר בר חנה אמר רב יצחק בר שמואל הלכה מוחק וכותב ואם איתא הוא נמי לימא א' וכו' עד דאסיקנא רב פפא אמר אשידה רב נחמן בר יצחק אמר איין ופירש רש"י שם ואם איתא דאהא אמר ר' חנינא לימא הוא נמי למילתיה בהדי הנך אמוראי ע"כ הא קמן מבואר להדיא דמימרת רבין בר חנינא לא איתמרא על הך דינא דשכח לכתוב את השם וכיון שכן לא היה ליה לאתויי מימרא דלא קאי הכי במסקנא ותו תמיה לי דנראה דזה סותר למ"ש איהו גופיה ברפ"ט מה' טומאת אוכלין דאייתינא לעיל דהגם דמסיק שם רב נחמן בר יצחק דרבין בר חנינא קאי אהדוא דינא דיין לא סמך עליו רבינו משום דאית ליה דאין הלכה כמותו אלא במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי ואיך א"כ סמך עצמו בהך דתולין את השם על מימרת רבין בר חנינא אף דלא אתאמרא אהך דינא ולא אשגח בההיא דפרק בהמה המקשה דסבר רב אשי שאין הלכה כמותו אלא במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי כל זרה צ"ע. גם לא מייתכא דעתי בהך פסקא דהרייף והרא"ש דפ' התקבל משום דאשכחנא להו ז"ל בהלכות קטנות שלהם בהלכות ס"ת דבהך דינא דשכח לכתוב את השם אייתו גם אינהו למימרת רבין בר חנינא דאמר הלכה כר"ש שזורי וסיימו ג"כ למילתיה ולא עוד א' כל מקום ששנה ר"ש שזורי הלכ' כמותו ואני בעניי לא ידהתי לסוף דעתם הרמה דכיון דמסקי' בהקומץ רבה דהלכה כר"ש שזורי דקאמר רבין בר חנינא לא קאי אהך דינא דטעה בשם אלא אשידה לרב פפא ואיין לרב נחמן בר יצחק אמאי מייתו מילתא דלא קיימא הכי לפום מסקנא דתלמודא ותו תימה דמאחר שפסקו בהדיא בפ' התקבל דהלכה כר"ש שזורי במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי דוקא איך א"כ הביאו בה' ס"ת מימרת רבין בר חנינא דכל מקום ששנה ר"ש שזורי הלכה כמותו שהוא הפך פסקא דידהו והפך מסקנ' רב אשי מאריה דתלמוד' בפ' בהמה המקש' ע"ה ב' ולעת כזאת לא זכיתי להלום דבריהם ולדידי עני ואכיון צריך תלמוד גדול וא' דעות ה' שאחרי כתבי כל זה מצאתי בחפ"שה להש"ך ב"ד סי' רע"ו ס"ק ו' ולדר"ב בית חדש בתשובותיו סי' קט"ז שנתעוררו בזה ומדבריהם למדנו שנתעלם מעיניהם פסק הרייף והרא"ש דפ' התקבל דאדכרנא בראשית מאמר מדלא הזכירוהו והגם שהרב"ח שם טרח להעלו' ארוכה לזה מאן דשפיר חזי בלבבו יבין דמילי דחקי נינהו ואינם מתיישבים על הלב ע"ש ודרשת וחקרת וע"ע שו"ת פני יהושע חי"ד סי' ה';

=== KLAL 177 (Pages 65,66) ===
קעו הלכה כרבי פלוני הואיל דתנן בבחירתא כוותיה (פי' מס' עדיות) ברכות כ"ז א' וקדושין נ"ד ב' ולפי זה איכא למידק בדברי התום' ז"ל בשבת קמ"ג א' ד"ה אבל אנו שכתבו וז"ל
במס' עדיות לא מתניי' בהדי קולי ב"ש וחומרי ב"ה והיינו כרב נחמן והא דלא מייתי מייעת' מהתם משו' דמאי אולמיה דהא מהא עכ"ד וקשה דודאי הדיא דעדיות אלימא משום דבחירתא היא ומינה נסתייע הר"ן ז"ל שם דמוחלפת השיטה מדלא נשנה בעדיות. בהדי קולי ב"ש ומחומרי ב"ה ותימה על תימה שבריש ביצה ב' ב' ד"ה מוקים לב"ה נקטו התום' לעיקר הך טעמא דלא מתנייא בעדיות גבי הך מתני' גופה דשבת דכ"ש אומרים מגביהין מעל השלחן עצמות וקליפין וכו' שכתבו שם וז"ל וקשה דמאי אולמיה דהאי סתמא (פי' דמחתכין את הדלועין) מהאי סתמא (פי' דמגביהין מעל השלחן וקארי לה סתמא משום דהלכה כב"ה) ו"ל דבעדיות לא תני לה מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה עכ"ד וא"כ איך כתבו דאין שום כח ועדיפות כלל במאי דלא מתניא בהדי קולי ב"ש וחומרי ב"ה ושלהכי לא מייתי מינה סייעת' והאמת אתי שזה כמה שנים נתקשיתי בזה ועתה הרחיב ה' לנו בפי' הרמ"ז על המשני' ומצאתי אליו
אלח זיל בסוף פרק נוטל שרקשה קושיין קמייתא על התום וכן מצאתי עוד למהר"ש יונה בשו"ת שי למורא סי' ס"ו ושניהם המלכים לא מצאו מנוח לקושיא זו הן אמת דעל הקושיא בתרייתא נוכל לומר דמאי התירצו בריש ביצא דסתמא דמגביהין עדיסא משום דלא מתנייא בהדי קולי ב"ש וחומרי ב"ה בעדויות היינו בהצטרפות אידן טעמא דאיתא שם בגמרא אמר לך רב נחמן גבי שבת דסתם לן תנא כר"ש דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים מוקים לה לב"ה כר"ש דהשתא הוו תרתי מילי דמורו באצבע דהיא דמגביהין מוחלפת שיטתה חדא הך סתמא דמחתכין את הדלועין ועוד דלא מתנייא בהדי קולי ב"ש וחומרי ב"ה אמנם בפרק נוטל דלא מייתי כלל הך סתמא דמחתכין את הדלועין לא חשיבא להו הך טעמא דלא מתנייא בעדויות בלחוד לשבש מתני' ולהחליף שטתה דמאי אולמי' דהאי מהאי ותרע שרתום' זיל סמכו עצמן אאידן טעמא דקאמר בגמר' דרב נחמן סתמא אחרינא אשכח דאל"כ תקשי להו שפיר דכיון דהך טעמא דלא מתנייא בעדויות הוא לבדו מספיק למיפך אהיא דמגביהין למה לא בחר בזה הטעם מסדר התלמוד עד שהוצרך לטרוח ולמצוא סתמא אחריתי אלא ודאי דזו היא כוונת דברי התום' דתרווייהו הטעמים צריכי והא בלא הא לא קיימא ואיך שיהי' מימ קשיא קושיא קמייתא על דברי התום' דשבת דאף אם לא יהיה לנו שום טעם אחר רק דלא מתנייא בעדויות אמאי לא נימא דהיא דבחירתא עדיף ולי הדיוט ג"כ צ"ע אם לא שנאמר דכוונת התום' במ"ש מאי אולמיה דהאי מהאי דרצו בזה דכיון דמאי דמשבש רב נחמן מתני' ומחלף שיטתה אין לו שום הכרח לזה רק שתולה הדבר שהמשנה משובשת להכי לא מצי מייתי ראיה ממאי דלא מתניא בעדויות דכיון דבשיבוש הספרים תליא מילתא מאי אולמיה דהיא דעדויות מהך דשבת הלא גם בהיא דעדויות מצינא למימר שהיא משובשת כמאי דלא הביא הך דמגביהין בהדי קולי ב"ש וחומרי ב"ה והשתא תו לא תקשי דלעולם בחירתא עדיסא דדוקא בהנהו דמתנייו בעדויות וידעינן בבירור דמתורצ' נינהו הוא דאמרי' עלייהו דאלימי משא"כ בהך דמגביהין דלא מתנייא שם ואית לן פתח פתוח דמצינן למתלי השבוש בספרים מאחר דחזינן לרב נחמן דמשבש לה ומחליף שיטתה וכל זה הוא בשאין לנו הכרח אחר זולת זה אכל כשנצרף לו טעם אחר הגון ומספיק כהיא דריש ביצה דמלבד טעם זה דלא מתנייא בעדויות איכא סתמא אחריתי דהכי מוכחא אז הוי טעם לשבח מאי דלא מתניי בהדי קולי ב"ש וחומרי ב"ה כנלע"ד אף כי לכאורה נראה קצת דוחק ועיין ס' בית דוד על המשניות ס"ס נוטל ובהליכות אלי כלל תרכ"ג ושם בלשונותיו דף ע"ה א':

=== KLAL 178 (Pages 66) ===
קעח הותר מכללו · לא מקרי רק דבר שמתחלה נכלל בכלל האיסור והדר שריי' רחמנא ואפקיה מכללא אבל דבר שמתחלתו הותר ומעולם לא נכלל בכלל האיסור אין זה מקרי הותר מכללו רש"י זיל בפ' שלשה מינין מ"ד א' ד"ה לאסור יין מצוה ורפ"ב דפסחים ט"ז ב' ד"ה שם טומאה ע"ש וכ"כ התום' ריש פרק כל הבשר קט"ו ב' שכתבו וז"ל והקשה הר' יעקב מאורליינש מה לכולהו שכן לא הותרו מכללן תאמר בבשר בחלב שהותר מכללו אצל בהמה טמאה וחלב בהמה טמאה וטובא דאמר לעיל ו"ל דאין זה מקרי הותר מכללו דדוקא חלב דכתיב כל חלב דמשמע אפי' דחיה הדר שרא דחיה זה חשיב הותר מכללו אבל בבשר בחלב לא כתיב כל עב"ד ויובן כוונה דבריהם דלכאורה נראים תמוהים דכיון דבשר בחלב יצא מן הכלל והותר אצל בהמה טמאה מה יתן ומה יוסיף שלא נכללה בתחלה במלת כל ולמה יגרע שמו מלהקרא הותר מכללו מפני זה ותו דהרי מצינו בפ' תמיד נשחט ס"ב ב' דקרי ליה לעשיית הפסח ברוב צבור טמאים טומאה הותרה מכללה אף ע"פ שלא נכתבה מילת כל גבי טמא שאכל את הטהור וכן בדוכתי אחריני טובא אמנם במה שכתבנו בשם רש"י ניחא ויבואו דבריהם על נכון דכוונתם לומר דדוקא חלב דכתיב ביה מלת כל ובודאי שגם חלב חיה נכלל בכלל האיסור כד הדר שרא רחמנא חלב חיה מקרי שפיר הותר מכללו פי' מאותו כלל שלו שגם הוא חיה בכלל משא"כ בבשר בחלב שמעולם לא נכלל באיסור בשר בחלב חלב בהמה טמאה עם הטהורה וכן כל הנהו דממעיט להו לעיל שהרי הכתוב עצמו שאסר בשר בחלב נאמרו בו מיעוטים להורות לנו שמעולם לא נאסרו וכדקאם' לעיל מיניה קי"ג ב' גדי להוציא את הדם גדי להוציא את השליא וכן דוה מורה באצבע שאין כוונתו יתכרך לאסרם בתחלה ולהתירם אח"כ א' שלא יוכל לו (ככללו) בכלל האיסור כל עיקר וזה ודאי דלא שייך לקרותו הותר מכללו דלא יתכן לשון זה אלא למי שבתחלה נאסר ולבסוף הותר מכלל איסורו שהיה נכלל בו דומיא דחלב חיה והשתא לפ"ז מה שפיימו התוספות בלשונם אכל בבשר בחלב לא כתיב כל הכוונה היא דכיון דלא כתיב ביה כל לא ידעי' בפשיטות שמתחלה נאסרו כמו בחלב דכתיב ביה כל חלב שלא יפול בו ספק כלל שחלב חיה גם הוא בכלל ואין ה"נ שלדעתם זיל לאו דוקא דהיכא דכתיב מילת כל מקרי הותר מכללו א' הוא הדין לכל המקומות והאיסורין דסתמא נאסרו ולא באו לשלול רק היכא דידעינן בבירור דמעולם לא נכללו בכלל האיסור דומיא דבשר בחלב וכדכתיבנא כנלע"ד וכ"כ שם הריטב"א ע"ש:

=== KLAL 179 (Pages 66,67) ===
קעט הסתכלות כל היכא דאיתיה לשון זה הוא יותר מראיה כי המסתכל מוסיף ומדקדק בהבטה יותר מהרואה · כן כתבו אורחות חיים דף מ' ע"ג והרב דוד אבודרה' דף ע"ו ע"ג בשם הרא"ש וכ"כ הב"י לדעת הטור א"ח רסי' רפ"ט והמגן אברחם ססי' רכ"ה וכן מצאתי עוד לר' בצלאל בשיטת כתובות ס"ב דף ח' ע"א בשם רבינו מאיר הלוי ומן התימה על הסמ"ע בח"מ סי'
סין קניד סיק ייד דאישתמיטתיה כל זרה וכתב דלשון הסתכלות שייך לאומרו הסתכלות בעלמא כלי כוונת ראות דליתא וכמ"ש אלא דאיכא למידק על זה ממאי דאמרי בעיז כ' א' מעשה ברשב"ג שהיה ע"ג מעלה בהר הכית וראה נכרית א' וכו' ואף ר"ע ראה אשת טורנוסרופס הרשע וכו' ופריך תלמודא ולהסתכולי מי שרי מיתיבי ונשמרת מכל דבר רע שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפי פנוייה וכו' ומשני קרן זוית הוא פי ולא יכלו ליזהר ולהעצים עיניה ע"כ והשתא כיון שיש חילוק בין הסתכלות לראיה מאי פריך ולהסתכולי מי שרי הלא בכרייתא לא קאמר רק שראו ראיה בעלמא בכי הסתכלות יותר מדאי ובכרייתא דונשמרת מכל דבר רע לא אסרינן רק הסתכלות שמוסיף בהבטה יתירתא והו"ל לשנויי שאני רשב"ג ור"ע דראיה בעלמא הוא שראו אותן ואפשר לתרץ דהוה ס"ד דמקשה דמדקאמר בכרייתא דאמר רשב"ג מה רבו מעשיך ה' וכן ר"ע בכה על ההוא דשופרא דבלי בארעא ש"מ דדקו בה שפיר בהסתכלות יותר מראיה ולהכי פריך ולהסתכולי מי שרי והתניא וכו' ויש קצת הכרח לזה מדנטר לאקשויי הכי עד דמשני על רב דאמר אסור לאדם שיאמר כמה נאה נכרית זו ורב אודויי הוא דקא מודה וכו' שהרי כלל גדול הוא בידינו דכשמקשה תלמודא מאיזו משנה או כרייתא מתקן לה ברישא והדר מותיב מינה תיוכתא וא"כ קודם שתרץ קושייתין דאקשינן על רב הזה לן למהדר לתרוצי בתחלה הכרייתא בעצמה ולאקשויי ולהסתכולי מי שרי וכו' א' ודאי מדנטר עד הכא לאקשויי הכי סבר המקשה דודאי מדאודיי קא מודה והיתה מגמתו להודות להקב"ה שככה לו בעולמו שראה אותה בהבטה מרובה ומשנינן קרן זוית הואי כלומר אע"פ דאמרי אודויי הוא דקא מודה ור"ע בכה על ההוא שופרא דבלי בעפרא מ"מ לא ראו אותן בהסתכלות כי קרן זוית הואי ולא יכלו ליזהר ולהעצים עיניהם והיה דהוה מצי לשנויי להדיא שאני רשב"ג ור"ע דראיה בעלמא ראו אותן א' קושטא דמלתא קאמר כי מעשה שהיה כך היה כנלע"ד:

=== KLAL 180 (Pages 67) ===
קף השמר דעשה עשה . ודע שיש מחלוקת דלרש"י ז"ל מה שקורהו עשה הוא לענין דאין לוקין עליו אבל לעולם אינו מצות עשה א' נמנה בלאו ולדעת התוס' נמנה בעשה הגאון מהרא"ס ז"ל בפ' מוצא שפתיך כן כתב הר"ב הליכות אלי כלל רפ"ב ואני המך ראיתי להפר"ח בפ' מים חיים דף י"ד ע"ד דפליג על הרא"ס בזה הילך לשונו ומה שכתב הרא"ס בפ' כי חצא לדעת רש"י דהשמר דעשה ר"ל שאין לוקים עליו אבל לעולם לא תעשה הוא ליתא דבשו' דוכתא לא מתפרש הכי אלא כפשיטא דהוי עשה ממש וכו' ע"כ וכן מצאתי להרשב"ץ בפתיחת פ' זוהר הרקיע ריש דף ג' דלמ"ד השמר דעשה לאו צריך להוסיפו על הלאוין ולמ"ד עשה צריך להוסיפו על העשה ע"ש:

=== KLAL 181 (Pages 67) ===
קפא היכא דפליגי תרי תנאי או תרי אמוראי כל היכא שאנו יכולים לומר שנחלקו בסברתם דמר סבר הכי ומר סבר הכי טפי עדיף מלומר שנחלקו בסברת רבם דמר אמר הכי אמר רב ומר אמר הכי אמר רב מפני שכשהם חולקים בסברת רבם יש כאן הכחשה מצאתי כתוב בתשובה כתיבת יד לאחר קדוש מדבר וכתב שם שהוא כלל מסורי בידנו מדברי רש"י כ"כ הכנ"הג בכללי הגמרא אות פ' ומדכתב כן בשם תשובה כתיבת יד נראה דאישתמיט מיניה דהך כללא מבואר בש"ס פרק אף על פי נ"ז א' דקאמר הא קמל"ן דפליגי תרי אמוראי אטעמא דנפשייהו ולא פליגי תרי אמוראי איכא דחד אמורא ושם פי רש"י כהדיא כדברי התשובה ואחרי מופלג יצא לאור הדפוס פ' אור יקרות ושם בליקוטים דף פ"כ ע"א ראיתי שגם הוא השיגו בזה:

=== KLAL 182 (Pages 67) ===
קפב הלכה כפלוני נגד פלוני . דאמרי בפ' מי שהוציאוהו מ"ו ב' ר' אסי אמר הלכה אתמר ור' חייא בר אבא אמר מטין אתמר ור' יוסי בר חנינא אמר נראין כתב מוהר"י חאניז בפ' תחלת חכמה דף ג"ן ע"ג ונראה דק"ל כרב אסי דאמר הלכה איתמר דרב אסי הוא בתראה וגדול בחכמה ובמנין כמו שבא בתוס' פ"ק דמציעא דף י"א ע"ב והיא כשגנה היוצאת מלפני השליט שנתחלף לו מרב אשי לרב אסי דהא התוספות שם ט"ז א' ד"ה ארצי קמיה על רב אשי הוא דכתבו כן ולא על רב אסי כמו שיתברר למעיין שם:

=== KLAL 183 (Pages 67,68) ===
קפג הלכה כדברי המכריע . אפשר דלא אמרי כן אלא כשמכריע בין יחיד ליחיד משום דבכל פלגא הוו שנים לגבי אחד אבל כשנחלק יחיד עם רבים אפשר שלא נפסוק בזה כמכריע כ"כ מוהר"י קורקוס בפ"ג מה' תרומות הלכה י' והן אמת דלישנא דכל מקום שאתה מוצא שנים הולקים ואחד מכריע וכו' דנקטו בפרק כירה ט"ל ב' דייק כוותיה אך אמנם איכא למידק איפכא מההיא דפרק כיצד מברכין מ"ג ב' דעלה דאיפליגו ב"ש וב"ה בכרייתא דהביאו לפניו שמן והדס הכריע ר"ג כב"ש ואמרינן עלה א"ר יוחנן הלכה כדברי המכריע וה"נ בספ"ק דפסחים כ' ב' במחלוקת ב"ש וב"ה היינו פוסקים כמכריע אי לא הוה דעת שלישית ע"ש הא קמן דפסקינן כמכריע אע"ג דהיי כיחיד אצל רבים דהא דברי ב"ש אינם חשובים כלל לגבי ב"ה וכדאמרי בפרק כיצד מברכין ל"ו ב' ב"ש במקום ב"ה אינה משנה והכי איתא תו בפ"ק דביצה י"א ב' ובפ"ק דיבמות ט' א' וכן מתברר פי זה מדברי רש"י בפ' ר"א דמילה קל"ח א' ובקידושין נ"ד ב' ומדברי הר"ף בר"פ הזהב דף פ"ד א' ובפרק מי שמת דף ר"ל א' ועיין תוס' פרק הדר ע"ב ב' ד"ה כח ופ"ק דחגיגה ו' א' ד"ה ורבי ובכחובות נ"ג א' ד"ה שאין ובפ' כל הבשר ק"ד ב' ד"ה רבי וע"ע שו"ת חוות יאיר דף צ"ה א' שכתב דאינה משנה ר"ל דדברי ב"ש בטילים לגמרי כאילו לא נזכרו וגרע משאר פלוגתי דתנאי מטעמא דכ"ה רוכא בצירוף הסכמת
יד מלאכי כללי ההא
כח
הסכמת הבת קול וכדכתבו התום בפ' הזהב ניט ב' דיה לא ומידז אפשר ליישב דמידי הוא טעמא אל להרמבים הא שמעינן להרמבים זיל בפירוש המשניות בפ' ארבעה אחין דאית ליה דרכא אחריני בפי ביש במקום ביה אינה משנה וזיל שם והעיקר אצלני ביש במקום ביה נאינה משנה ריל כל מקום שתמצ' ביש מקילין וביה מחמירין וזה הפך המפורסם מסברתם לפיכך תדע שהמשנה מוטעית ושהדבר המיוחס לביש אמנם הוא חוץ מן המקומות המנויין שהם מקולי ביש ומחומרי ביה ולפיכך פסק ההלכה בכאן יקיימו עכיד ואחריו נמשכו הרעיב והתייט שם והזכירו לשבח ולחידוש הרלניח בתשובותיו סימן קיח ואני המך בעניותי אין לי מה להשיב על דבריהם כי פשט דברי הסוגיות ושהבאתי לא מוכחי הכי ובבר עמדו על זה הריב קול הרמיז והריב הון עשיר שם והריב בית דוד ברפיח מחולין עיש שישרים בליבותם האריכו למעניתם בביטול פי זה ויש לתמוה על הכניהג שבכללי התלמוד כלל מיה הביא דברי הרמבים הגיל בלחוד ולא הזכיר כלום מהסוגיות דמוכחי הפך זה גם לא דעת רש"י והתום והרייף דאייתינא והוא פלא :

=== KLAL 184 (Pages 68) ===
קפד הלכה כדברי המקיל בעירוב דוקא אבל לא במחיצות • וטעמא דמלתא הוא משום דעירוב אין לו עיקר בדאורייתא אבל במחיצות אפי' דרבנן כיון דאית להו עיקר בדאורייתא לא אמרינן בהן הלכה כדברי המקיל הריביש זיל ספי' תיה ושכיכ הרשביא וכן מצאתי להריטביא ריש פיט דעירובין דף סי' עיא ועיין בסוף ספר פרשת העיבור שנדפס מחדש מיש עיז :

=== KLAL 185 (Pages 68) ===
קפה הלכה כדברי המקיל בעירוב לא אמרי בבעיא דלא איפשיטא • כיכ הכיח באיח סי' שציח סיב לדעת הרייף והראיש והוסיף שנית בריש סי' תיר ונתן טעם לשבח דדוקא בדאיכא מאן דמקיל ואיכא מאן דמחמיר אית לן למימר כדאי הוא ר' פלוני לסמוך עליו באיסור תחמין דקיל אבל היכא דליכא מאן דשרי ומספקא מילתא לכולה רבנן אין בידינו להקל עיכ וכיכ הריב קרבן נתנאל בדף כיא סעיא וכיג עיד וכיד עיד :

=== KLAL 186 (Pages 68) ===
קפו הלכה כדברי המקיל בעירוב • לא אמרינן כל היכא דאיכא לפרש הכי ואיכא לפרש הכי ביח שם סי' שציח סיב :

=== KLAL 187 (Pages 68) ===
קפו הלכה כדברי המקיל באבל • אעיג דבגמרא לא איתמר אלא באבלות דתוך ז' אפיה אמרי כן בדיני האבלות דלאחר ז' כן למדתי מתוך דברי הרמבין בס' תורת האדם דף סיד עיג דעלה דתניא בכרייתא מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו עליה שלשה רגלים ר' יהודה אומר רגל ראשון ושני אסור שלישי מותר כתב הוא זיל דהלכה כר' יהודה שלישי מותר דקיימא לן הלכה כדברי המקיל באבל ושכן כתב הרייץ בן גיאת זיל וכוותייהו פסק הראיש בפרק ואלו מגלחין מטעמא דר' יהודה מקיל וכן פסק ר' ירוחם תלמידו נתיב ניח חיב וכן כתב הריטביא בחידושיו למועד קטן שם ופסקו גדולי הצרפתים וגם הרמבין זיל הלכה כר' יהודה לפי שהוא מקיל הרי דאף בדיני אבל דלאחר שלשים אית להון להני רבוואתה דאמרינן הלכה כדברי המקיל באבל וכיש בדיני אבל דלאחר שבעה עד שלשים וכן נראה עוד מדברי הריטביא שם גבי כל שלשים יום לגיהוץ שכתב דהלכה כרשביא שהוא מקיל ורבא סבר לה כוותיה עיש והגם שהרבי' והכיח בהדיא דשלשה רגלים פסקו כהרייף והרמבים דאית להו כתיק דר' יהודה מימ לא פליגי אהך כללא אלא מטעמי אחריני הוא דפסקו כן כמו שיתברר למעיין בדבריהם ותדע עוד שכן הוא דהא הרבי' גופיה סוף סי' שמיב במילתא דאחר שבעה כתב ולענין הלכה נקטינן כדברי המקיל באבל יעיש הן אמת שהגהות מימוניות בתשובות דשייכי לספר שופטים סי' ך' כתבו דלא שייך לומר הלכה כדברי המקיל באבל אלא כל שבעה אבל לא משבעה ואילך אך לעניד יחיד הוא בדעת זרה נגד רבים וגדולים שהבאתי ויש לתמוה מעתה על מוהריש אלגאזי זיל שבהליכות אלי כלל' רניב לא הזכיר אלא דברי הגהות מיימונות כאילו הם הלכה פסוקה ומוסכמת ולא שרז לבו גם לזאת דיחיד הוא בסברא זו נגד הנך רבוואתא שהזכרתי וכן מצאתי עוד בשיירי כניהג איח ספי' תקמיח שבענין גערה ביום שלשים כתב דאף אם הראיש פליג הלכה כדברי המקיל באבל וכן נקטו בפשיטות הרב גנת ורדים חייד כלל ה' סי' ה' ובשוית כרם שלמה סי' כיח בדין אבל שחז יום שלשים שלו בשבת דוק ותשכח :

=== KLAL 188 (Pages 68) ===
קפח הלכה כדברי המקיל באבל • לא אמרינן בסברא הדחויה מכל הפוסקים כיכ הרב הגדול בעל בית חד על הטורים בייד ספי' קציח וכיכ עוד הריב שוית זקן אהרן ספי' ציד :

=== KLAL 189 (Pages 68,69) ===
קפט הלכה כדברי המקיל באבל • לא אמרינן אלא בדיני אבלות אבל לא לענין קריעה הכי איתא בפ' ואלו מגלחין כי' ב' אמר שמואל' הלכה כרי' בן בתירא ומי אמר שמואל הכי והאמר שמואל הלכה כדברי המקיל באבל אבלות לחוד קריעה לחוד עיכ וכתב מוהריקיא בכלליו בשם תורת האדם להרמבין וכתב הכיח בייד סי' שימ סייא דהכונה בזה הוא דאבלות דוקא בכל דוכתא קאמרינן הלכה כדברי המקיל אבל בקריעה כשאר דברי סופרים הוא דאיכא דוכתא דמחמרינן והיכא דלא איססיקא הלכתא מסתמא אין חילוק ואף בקריעה הלכה כדברי המקיל עכתיד ועיש שכתב כן לחרץ קושית התום שהקשו שם בדף כיב ב' דיה אחד האיש על תוספת הרב שפסק כרשביא מטעם דהלכה כדברי המקיל ועיז כתבו ולא ידענא מאי קאמר דלקמן אמרינן אבלות לחוד וקריעה לחוד עיכ הנה מתוך דבריו נראה שהבין דלאו מטעם דהלכה כדברי המקיל באבל פסקו כרשביא ולהכי פירש דהלכה
יד מראכי כללי ההא
דהלכה כדברי המקיל דקאמר היינו ככל דברי סופרים דעלמא דקילן כדברי המקיל ולעיד ליתא דעיקר מעמא הוא מהא דקיל הלכה כדברי המקיל באבל וכדכתבו התום וכן איתא להדיא במרדכי שם וזיל ויש פוסקים הלכה כר"ש משום דהלכה כדברי המקיל באבל וקשה דאמרינן לקמן קריעה לחוד אבלות לחוד ע"כ ובלא זה נמי יש לתמוה על מה שמיים דהיכא דלא איפסיקא הלכתא מסתמא אין חילוק ואף בקריעה הלכה כדברי המקיל דמשמע אף כנגד ת"ק דברי קמיירי התום וזה אינו דע"כ לא אמרי דבשל סופרים הלך אחר המקיל אלא כשהוא חד לגבי חד וכדמשמע מפשטא דבריית' דפ"ק דע"ז ז' א' דקתני בהדי' היו שנים א' מטמא וא' מטהר א' אוסר וא' מתיר וכו' ור' יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המקיל וכוותיה איפסיקא הלכתא שם וכן פסק הרמב"ם ספ"א מה' ממרים וכ"כ רשד"ם בי"ד סי' צ' ע"ש וכ"כ הרשב"א בתשוב' סי' רנ"ג ע"ש ולא ידעתי למה לא הזכירו הירושלמי דלקמן והכי מסקינן תו בפ' מי שהוציאוהו מ"ו דדוקא באבלות הוא דאקילו בה רבנן לפסוק כמקיל אפי' יחיד במקום רבים (וכמו שהאריכו התום' שם) אבל בעלמא אפי' בדרבנן שאני בין יחיד במקום יחיד בין יחיד במקום רבים והזכירו הרמב"ן גופיה בספר תורת האדם דף ב' ע"כ ומכיק וז"ל וכי מפקינן קריעה מכלל להכי מפקינן לומר דהיא כשאר ד"ם והלכה כרבים וכו' ע"ש וכ"כ עוד שם דף ס"ו סע"ד וכן מצאתי תו בירושלמי פ"ק דגיטין דהא דבשל סופרים הלך אחר המקיל הוא ביחיד אצל יחיד ע"ש וע"ע בס' שונה הלכות דף ל"ח ג' אלא דאיכא למידק בדברי התום' פ"ה דע"ז ע"ג א' ד"ה רואין דמשם נראה דהלכ' כיחיד המקיל אף נגד רבים ויש ליישב דהתם לא מקרו רבים כיון דכך חד לחודיה קאי ול"פ בהדיא תרווייהו ארב דימי כמ"ש באות הכף בכלל דאימתי ובמה עש"כ ומאחר שכן אין מקום לפסוק כרשב"א בקריעה נגד ת"ק דרבים הם ואיך כתב דגם בקריעה שהיא כשאר ד"ם אין חילוק והלכה כדברי המקיל אלא ודאי דדברי הב"ח אלו אין להם על מה שיסמוכו וכל אתר לא אשתכח להון ועיין חלוקי דינים אלו בחדושי הריטב"א על ע"ז שם בס' אוריין תליתאי:

=== KLAL 190 (Pages 69) ===
קץ הלכה כדברי המקיל באבל. לא אמרינן אלא בחומרא וקולא דאבל אבל אי לאו קולא דאבל הוא כגון כפיית דרגש דמר סבר הכי מתחזי טפי בכיפוי לא שייך למימ' הלכה כדברי המקיל באבל כ"כ הרמב"ן בס' תורת האדם דף ס' ב':

=== KLAL 191 (Pages 69) ===
קצא הלכה ואין מורין כן. אף שנקטו לשון זה בגמרא יכול לעשות כן בפני רבים היכא דמצי לאשתמוטי ולומר דמטעם אחר הוא עושה כן כגון סכין שנפגמה יכול לחדדה בשל עץ בי"ט משום דמצי לאשתמוטי ולמימר דלהעביר שמנוניתא הוא דקא עביד וכן כל כיוצא בזה כן כתב הב"ח בחלק א"ח ססי' תקנ"ו מהדיא דפ' אין צדין דרבא מעבר סכינא אפוטיה דדקלא ע"כ ולדידי יש ללמוד תו הכי ממאי דאיתא בהקומץ רבה ל"ו ב' אמר רבא הוה יתיבנא קמיה דרב אשי וכו' קסבר הלכה ואין מורין כן ע"ש ודוק ומסתייעא הדין. סברא ממ"ש הר"ן בפ' חבית והתום' בחולין מ"א א' ד"ה ובשוק דלא אמרינן כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור רק היכא שהרואה אותה עושה כן בצנעא יחשדהו כמו בפרהסיא אבל היכא שהרואה אותו יתלה היתרו בדבר מה לא שייך למימר הכי ואוף ה"נ דמותה:

=== KLAL 192 (Pages 69) ===
קצב הלכה מצינו דאמורא פסיק הלכתא כדברי עצמו במילתא דאיהו גופיה פליג עלה עם בר פלוגתיה וזה מצאתי בפרק אלו מציאות כ"ג א' דרב זביד פסיק הלכתא משמיה דרבא כריכות ברשות הרבים הרי אלו שלו וכו' והיא מילתא דלעיל מיניה רבא גופיה פליג עם רבה ולכאורה קשיא דאין מן הראוי דליקבע אמורא הלכתא כדברי עצמו ומצאתי שם בשיטת הריטב"א שכתב דאפשר דהאי דפסק רבא הלכתא בהא משום שהודו לדבריו בבית המדרש:

=== KLAL 193 (Pages 69,70) ===
קצג הלכה כרב באיסורי. אי כסברת שמואל קאי ר' יוחנן איכא לאיסתפוקי כמאן פסקינן או כר"י דקיל רב ור"י הלכה כר"י או כרב דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי ספר המאור והרא"ש והר"ן בפ"ק דביצה גבי פלוגתא דרב ושמואל באפרוח שנולד ביום טוב לדעת הרי"ף ז"ל ול"נ דלא נסתפק שם הרי"ף לפי דבריהם א' משום דלא בריר לן אי ר"י קאי כשמוא' דהא ללישנא קמא לא קאי שמואל כר"י אבל היכא דבריר לן דר"י קאי כסברת שמואל בהא ודאי הלכתא כר"י וכו' כן כתב הר"ב כנ"הג בשיירי שלו בכללי התלמוד כלל ל"ז יע"ש ולי אני בעניי אחרי המחילה אין לשונו זה מדוקדק דאין כאן לישנא קמא ובתרא אלא מי שאמר הך שמעת' איהו גופיה נסתפק אי שמעה מרב או מר' יוחנן וספק הרי"ף הוא לדבריהם דאי אמרה שמוא' לחודיה אית ל'ן למפסק כרב לגביה ואי אמרה ר' יוחנן לחודיה ולא שמואל אית לן למפסק כר"י לגבי רב ולא שייך הכא למימר דקאי ר"י כשמואל דאי אמרה שמואל סמי מכאן ר"י ואי אמרה ר"י סמי מכאן שמואל ואין זה ענין למאי דמייתי הרב כאן ועיין ראשון לציון דף ס"ב א' וטפי ה"ל לאתויי ראיה למילתיה ממה שפסק הרא"ש דלא כרב משום דר"י ס"ל כשמואל בפ"ג דיכמות סי' ב' ובפרק כ"כ דשבת סימן ד' וכ"כ הרי"ף והרא"ש רפי"ג דיכמות וכ"כ עוד בר"פ השולח גבי ר"ן דהיא היא וע"ע תום' שבת' נ"ג א' ד"ה דשמעיה ודוק בהרי"ף והרא"ש שם ובכ"מ פ"ב א' סד"ה לא ובמרדכי דגיטין דף תרי"ב סע"ד ובלחם משנה ס"י מה' שבת ד"ה המסתת:
הלכה
יד מלאכי כללי ההא
כט

=== KLAL 194 (Pages 70) ===
קצד הלכה ככתראי. אמרינן את היכא דפליגי במשמעותא דמתני או מתניתא כן למדתי מדברי הרי"ף פ' אין צדין דעל מד' שנחלקו שם שמואל ורבא במשמעותא דמתני אבל לא במדה פסק כרבא וכן פסק שם הרא"ש מטעם שהוא בתרא והרמב"ם בפ"ד מה' י"ט הלכה כ"א וכמ"ש שם ה"ה ע"ש וכן בפרק כל הגט עלה דאמר רב אשי כגון דאמרי עדים נקב יש בו בצד אות פלונית כתב הוא ז"ל והלכה כרב אשי דהוא בתרא וכן פסק שם הרא"ש והרמב"ם בפ"ג מה' גירושין הל' י"א וכן יש ללמוד עוד כן מדברי הרי"ף ר"פ הגוזל עצים דבמאי דפליגי אביי ור' אשי שם בפ"י דמתני פסק כאוקומתא דר' אשי משום שהוא בתרא ע"ש וכן פסק שם הרא"ש והרמב"ם בפ"ב מה' גזילה וכן תמצא עוד להרי"ף בפרק הגוזל ומאכיל גבאין פורטין מתיבת המוכסין ע"ש וע"ש שם בפ' הגוזל עצים על מתני' דנתן לחרש עצים וכן דפסק כרבא לגבי רב אסי במאי דפליגי בפירוש המשנה וכן פסק הרמב"ם בפ"י מה' שכירות הל' ד' וכן בר"פ המגרש פסק עוד הרי"ף כרבא נגד רב ספרא ורבי זירא במאי דפליגי במשמעותא דמתניתין ובודאי דפליגי המשנה הוא משום דבתר' הוא כדכתב בכמה דוכתי וע"ע כ"ט פ' כ"ד מה' אישות הל' י"ב דכתב דלפי דעת הרמב"ם שסובר דר' יהודה ורבא פליגי במשמעותא דמתני דאף המקללת יולדיו בפניו בפרק המדיר ע"ב ב' פסק כרבא משום דבתרא הוא ע"ש וכיוצא בזה תמצא אליו עוד בפ"ז מה' סנהדרין הל' ב' ע"ש וכן מצאתי עוד לה"ה בפ' כ"ג מה' מלוה ולוה הלכה י"ד שכתב דלפום מאי דסבר הרמב"ם דרב יהודה אמר רב ואביי פליגי בפירוש קרע ב"ד דברייתא פסק כאביי משום דבתרא הוא ע"כ הא קמן מבואר דשלשה עפודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש כולם שוין לטובה דלעולם אית לן למיזל בתר בתרא אף אי פליגי בפירושא או משמעותא דמתני או ברייתא ואשכחנא ליה להרז"ה בריש מכה דאזיל אף איהו בהך שיטתא שהרי שם כתב בזה הלשון ובודאי דפליגי הרבא בפירושא דמתני עדיף משום דבתרא הוא ע"כ ומעתה אני תמיה על הרב הגדול בעל ראשון לציון שבשלהי ביצה דף צ"ג סע"ג כתב בפשיטו' דלא קי"ל הל' כבתראי אלא במילתא דפליגי בסברא אבל היכא דפליגי בפירושא דמתני לא אזלינן אלא בתר מאן דמשתמעא מתני שפיר כוותיה ואחרי המחילה רבה הא ליתא וכדהוכחנא בראיות ברורות ממיטב תלתא כחדא וכבר עלה בדעתי להליץ בעדו ולומר דאולי עד כאן לא כתבו שלשת הרועים הנ"ל דגם בדפליגי בפירושא דמתני הלכה כבתראי אלא היכא ששקולים הם דמשתמעא שפיר מתני כתרוויהו ואין עדיפות בזה לחד מן חבריה אבל היכא דמשתמעא מתני לחד טפי מאידך אז אזלינן בתר מאן דדייקא מתני כוותיה האמנם אחר התבוננות קא חזינא דלא מצינן למימר הכי מתרי טעמי חדא דמשסתמו דבריהם ולא לישתמיט לחד מינייהו בשום דוכתא לחלק בהכי אלמא סבירא להן דבכה גווני בתר בתרא אזלינן וזאת שנית דהא אשכחנא להרי"ף גופה בפ' מי שאחוז דעל מה' דאיפליגי רבא ורב אשי שם ע"ה ב' במשמעותא דמתני דהרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא וכן כתב הוא דל אלה הדברים והלכתא כרב אשי דבתרא הוא ואע"ג דאקשינן ליה ואסיקנא בקשיא הלכתא כוותיה דהא לא אסיקנא בתיובתא ואיכא מאן דאמר כיון דדייקא מתני כוותיה דרבא הלכתא כוותיה עכ"ד ואחריו נמשך הרמב"ם דל ופסק כרב אשי בפ"ח מה' גירושין הלכה י"ט וכמ"ש הר"ן וה"ה שם הרי דדעת שפתיהם ברור מללו דלא אזלינן בתר מאן דאשתמעא מתניתין כוותיה אלא הלכה כבתרא לעולם הגם שהוא מוקשה ממתני הפך ממה שכתב הר"ב ראשון לציון מסברא דנפשיה:

=== KLAL 195 (Pages 70) ===
קצה הלכה כרב מונא ברוב הירושלמי. נתיבות משפט דף רצ"א ע"ב שוב ראיתי שהביאו מוהריק"א בכלליו דף צ' ע"ג בשם ס' התרומות ש"ו סי' ד' והזכירו עוד מוהרי"ב בשדה יהושע בפי' הירושלמי על פסחים דף ה' ב':

=== KLAL 196 (Pages 70) ===
קצו השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. היינו בדליכא בההיא מילתא הזהרת לאו מפורש אבל היכא דאיכא הזהרת לאו בהדיא זולת ההשמר פן ואל כגון השמר לך פן תכרת ברית דכבר כתיב בפרשת משפטים לא תכרות להם ולאלהיהם ברית אז ההשמר פן אינו אלא תוספת אזהרה על הלאו ואינו עובר על ג' לאוין רש"ל בביאור לסמ"ג לאוין מ"ז והסכימה לזה דעתו של הרב כנ"הג בדינא דחיי שלו ח"א דף קס"א ב' ועיין רש"י בפרק הקומץ רבה ל"ו ב' שכתב דהשמר לך פן תכרת ברית הוי לאו גמור ללקות עליו ע"ש:

=== KLAL 197 (Pages 70,71) ===
קצו השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. לאו דוקא מילת השמר אלא כל היכא דכתיב לשון שמירה נמי הוי לא תעשה כדמוכח בברייתא דסיפרי פרשת כי תצא והובאה בפ"ק דר"ה דף ו' א' דאיתא התם ת"ר מוצא שפתיך זו מצות עשה תשמור זו מצות לא תעשה וכן מוכח עוד בפ' אלו הן הלוקין י"ג ב' דפריך אי הכי אפי' חייבי עשה נמי ומשני אם לא תשמור כתיב וכדרבי אבין אמר ר' אלעאי דאמר ר' אבין אמר ר' אלעאי כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה וכן נראה עוד מדברי הרמב"ם פ"ד מה' תפילין שכתב וכל המניח תפילין לכתחל' אחר שתשקע החמה עובר בלאו שנאמר זשמרת אר' החקה הזאת וכן הרי דלאו דוקא השמר הוא דהוי לאו א' כל לשון שמירה נמי הכי הוי ועיין רדב"ז ח"ב קובץ ג' בלשונו' הרמב"ם סי' צ"ה טעם אמאי לא לקי עה לאו זה ולמה לא מני ליה בכלל המצות והכי אמרי' תו בפר' שתי הלחם דף צ"ט ב' דלרב נחמן בר יצחק השמר ושמור תרי לאוי נינהו ע"ש וכן כתב רש"י בכתובות דף מ"ו א' ד"ה ונשמרת מכל דבר רע
רע וכל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה ועיין עוד בפירוש על החומש בפרשת משפטים בפסוק וככל אשר אמרתי אליכם תשמרו שכתב לעשות כל עשה באזהרה שכל שמירה שבתורה אזהרה היא במקום לאו ובמכילתא שם איתא שהוא לאו מיוחד שלא לשנות סדר הנחת הכלים במקדש לת"ק דקר"ל כוותיה כמ"ש הרמב"ן בספר המצות דף קי"ז ע"ד ע"ש וע"ע בספר החינוך פרשת קרח מצות לא תעשה סי' שצ"ה דמושמרתם את משמרת הקדש נפקא לן לאו שלא לבטל שמירת הקדש ומצאתי שוב בהדיא בדברי הרמב"ם פ"ח מה' בית הבחירה וז"ל ואם בטלו שמירה עברו בלא תעשה שנאמר ושמרתם את משמרת הקדש ולשון שמירה אזהרה היא ע"כ הרי מבואר דכל לשון שמירה אזהרה היא וכדכתיבנא . הן אמת שמצאתי להכ"הג בלשונותיו שם שכתב שיש כמה מהדוחק לומר דלדעת הרמב"ם כל לשון שמירה היא אזהרה וכן ע"ש ולדידי הם דבריו תמודים וכנראה דאישתמיטו מיניה כל הני מילי ברירי דאייתינא לעיל גם מה שהקשה שם דאם כל לשון שמירה היא אזהרה איך כתב למעלה שהיא מצות עשה מפסוק דושמרו וכן לא קשה מידי דשאני התם דכיון דרצה לצוות על השמירה לא סגי בלאו הכי הדיכי לכתוב להזהיר על השמירה שוב נדפס ספר צרור החיים על הרמב"ם וראיתי שגם הוא דחה דברי הכנ"הג מכח דברי הרמב"ם בה' תפילין שהכאתי ע"ש ולא זכר שר שאר הראיות שהזכרתי וע"ע ס' חזון נחום על סדר טהרות שנדפס מחדש דף כ"ה ב' שגם ממנו נתעלמה הלכה זו:

=== KLAL 198 (Pages 71,72) ===
קצח השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה . בימי חרפי מקדמוני נסתפקתי היכא דתרתי מינייהו כתיבי בהדי הדדי כגון השמר לך פן וכן אי עובר בתרתי לאוי או אלאו אחד לחודיה הוא דקא עבר ושאלתי לבני הישיבה והשיבוני דבר דאלאו אחד בלחוד הוא דקא עבר כיון דתרווייהו בהדי הדדי כתיבי ושכן מוכח מדברי רש"י ז"ל בפירושו על החומש בפסוק השמר לך פן תעזוב את הלוי שכתב ליתן לא תעשה על דבר דמשמע חד לא תעשה גרידא אז אמרתי הנה באתי לדון לפניהם בקרקע דלפי קוצר דעתי נראה דעל שניהם הוא עובר דמה יתן ומה יוסיף שיהיה הלאו השני בריחוק מקום מהראשון או שיהיו סמוכים אהדדי הכאתי ראיה לדברי ממאי דאמרי בפרק יום הכפורים פ"א א' אמר ריש לקיש מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי משום דלא אפשר וכן מתקיף לה רב הושעיא נכתוב רחמנא השמר פן לא תעונה א"כ נפישי להו לאוי ופי' רש"י א"כ נפישי להו לאוי השמר ופן ששניהם לא תעשה ואנן לאו אחד אמרי שמא לא רצה להרבות בו לאוין ע"כ מבואר מזה שפיר דאף כי סמיכי אהדדי השמר ופן לתרי לאוי חשבינן להו והוכחתי עוד כן מהדיא דאמרינן במנחות צ"ט ב' אמר ריש לקיש כל המשכח דבר אחד מלימודו עובר בלאו שנאמר רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים וכדר' אבין וכן רבינא אמר השמר ופן שני לאוין נינהו רב נחמן בר יצחק אמר בשלשה לאוין שנאמר רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים ע"כ הא לך בבירור דלרבינא ורב נחמן בר יצחק דבתראי נינהו חשבינן להשמר ופן לתרי לאוי אף שבדיכור אחד ובפסוק אחד נאמרו וכ"כ הסמ"ג לאוין י"ג ע"ש והטעם שלא אמר שעובר בג' לאוין ע"ש בס' דינא דחיי וכן מצאתי תו להדיא בספרי פרשת ראה שבכל אותם הפסוקי' דכתיב בהו השמר לך פן וכן איתא שם בזה הלשון השמר לך בלא תעשה פן בלא תעשה והכוונה מבוארת דאתרתי לאוין קעבר אמור מעתה דאין מקום כלל להוכיח מדברי רש"י שכתב ליתן לא תעשה על הדבר דאלאו אחד בלחוד הוא דקא עבר דליתא כיון דבספרי אשר משם לוקחו דברי רש"י בפירושא אתמר דתרי לאוי אינון והשתא על כרחנו לומר דמ"ש רש"י ליתן לא תעשה על הדבר ר"ל ליתן לאוין על הדבר ואל יקשה בעיניך לפרש כן דאשכחן דכוותיה גם בלשון המשנה דבס"פ איזוד נשך תנן ואלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה וכן הרי דאע"ג דהמלה עובר בה' לאוין והלוה בשלשה כמבואר שם בגמרא נקט הך לישנא דעוברין בלא תעשה כלומר בלאוין שוב מצאתי להרמב"ם ז"ל בפרק ט' מה' שמיטה ויובל הלכה ל' שכתב וז"ל מי שנמנע מלהלות וכן וחטא גדול הוא וכן ע"כ וכ"כ עוד בספר המצות סי' רכ"ט ורל"ט הא למדתי שהאמת אתי במה שכתבתי דאף היכא דהשמר ופן סמיכי אהדדי חשבינן להו לתרי לאוי . ואולם קשיא לי טובא בעניינא דיומא דהא כל הנהו שינויי דמשנינן מהדיא דפרק יום הכפורים ליבא דר"ל דהוא מריה דההוא שמעתתא נינהו כנראה למעיין שם וכ"כ להדיא התוס' שם ד"ה השמר ומאחר שכן איך משני שם תלמודא ליביה א"כ נפישי להו לאוי והא קא חזינן לריש לקיש גופיה בהדיא דמנחות שהכאתי דס"ל דכשהשמר ופן סמיכי אהדדי ללאו אחד לחודיה הוא נחשב כדמוכח בסוגיא שם וא"כ שפיר דוי מצי למכתב אזהרה . בעינוי ולימא השמר פן לא תעונה ולדידי המך הדבר צריך תלמוד:
והנה בהיותו נכוך בקושיא זו שאלתי את פי הרב המובהק כמוהר"ר אפרים כהן ז"ל מורה צדק בק"ק מודינא יע"א בשנת התפ"ח
ותשובתי הרמת"ה כן היתה.
אותיותיו הנע"שים האירו אל עבר פני . בשאלה קטנה להקשות ריש לקיש אריש לקיש דהתם ביומא נראה דס"ל השמר פן הם שני לאוין ובמנחות פרק שתי הלחם משמע דס"ל שהוא
שהוא רק לאו אחד ע"כ ודאי לפום ריהטא היא קושיא עצומה אבל כד מעיינת שפיר ליכא כאן קושיא כלל תחלה נוכל לומר רבינא ורב נחמן בר יצחק לא אתו לפלוגי אדר"ל א' פרושי קא מפרשי דברי ר"ל דר"ל אמר סתם עובר כלאו ולא נחית למניינא ורבינא ורב נחמן בר יצחק אתו לפרושי דברי ר"ל א"כ היינו כהא דיומא ואם נפשך לומר דפליגי אהדי מ"מ נוכל לתרץ דבריו דהא הקשה מהרש"א בחידושי אגדות שלו שכתבו התום' על הא דאמרינן יכול אפילו מחמת אנסו וכו' משנה' היא באבות והכי קאמר הוא ז"ל למה לא כתבו התום' ארישא ג"כ ומשני מתני' קאמר מתחייב בנפשו ור"ל קאמר עובר כלאו אבל עדיין קשה וכי ר"ל אתא לאפלוגי אתנא דאבות אלא נ"ל כד דייקת שינוי לשון ר"ל הפליג דעתו לדעת אחרת דבמתניתין קאמר כל השוכח דבר אחר ממשנתו ור"ל אמר כל השוכח דבר אחר מתלמודו וצריך לחלק דרצה לומר אם שכח מתלמודו ר"ל פירוש המשניות אבל עדיין יש בידו משנה לפיכך אינו מתחייב בנפשו רק עובר בלאו ומתניתין קאמר השוכח דבר אחד ממשנתו א"כ אין בידו לא זה ולא זה' ולפיכך הוא מתחייב בנפשו וס"ל לר"ל דקרא תרתי קאמר לאו אחד לשוכח תלמודו ולאו אחד לשוכח אף משנתו א"כ אינו ראוי לחשוב בכאן רק לאו אחד דכל היכא דמצי למדרש אפושי לאוי לא מסשינן וגבי מתחייב בנפשו בעינן לאו אחד ואינו עולה בחשבון הלאוין וכדאיתא במכות דף י"ג ב' ושם ברש"י ד"ה אין לוקין עליו וכו' אפילו דכאן אין עונש מיתה לפי שהוא לאו שאין בו מעשה ר"ל ס"ל אפי' לאו שאין בו מעשה לוקין עליו כדאיתא התם במכות דף ס"ז ע"א דמדייק ממלתא דר' יהודה' לאו שאין בו מעשה לוקין עליו א"כ הוא מתחייב בנפשו אפילו בלי מעשה ולכן בא האזהרה על זה ולא נשאר לנו רק לאו אחד ורבינא ורב נחמן בר יצחק ס"ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ומכ"ש אינו מתחייב בנפשו ואינו צריך לאו יתירא על זה' ומתניתין קאמר כאילו מתחייב בנפשו ולא חיוב ממש א"כ איכא לאוי יתירי זלזה קאמר עובר בשני לאוין או שלשה והכל בדרך גוזמא ואיום כדי לחזק הדבר וכבר הכיא הרמב"ם ז"ל בשרשי סמ"ק שלו כי לאוי יתירי לפעמים באים להיות שגדול ענשו ובזה נסתלק התמידה ע"כ והואיל שהוא מלתא דאגדתא לא רציתי להאריך • ואוחילה לא ימיו יאריך כאוות נפשו בטוב ועתירת אוהבו עכ"ל :
הקשן אפרים כהן •
ורע שאף אם תמצא למוני המצות ז"ל שלא מנו להשמר ופן לתרי לאוי א' תאמר בלבכך שהוא נגד מה' שכתבתי דעל שניהם הוא עובר כי כן מנהגם ז"ל שכל הלאוין שהוכפלו בענין אחד עד שאמרו בו לעבור עליו בשני לאוין במנין המצות כללו שניהם בלאו אחד וכמו שהשרישנו הרמב"ם ז"ל בשרשיו לס' המצות שורש ט' הילך לשונו ודע כי אתה אפילו תמצא לשון חכמים כי מי שיעבור האזהרה הפלוגית עבר על כך וכך לאוין או מי שיבטל הדבר הפלוגי עבר על כך וכך עשה לא יתחייב מזה שתמנה הלאוין ההם כלם כל אחד ביחוד ולא כל עשה ביחוד כי הענין אחד ואין בו כפל ואמנם אמרו שהוא עובר בכך וכך עשה או בכך וכך לאוין בעבור הכפל הציווי או האזהרה במצוה' ההיא כי הוא עבר על אזהרות רבות אם לא תמצאם יאמרו לוקה ב' או לוקה ג' אז ימנה כל' אחד ביחוד וכו' עכ"ד יע"ש :

=== KLAL 199 (Pages 72) ===
קצט השמר דעשה עשה • לא אמרינן אלא היכא דלא שייך במצו' ההיא לא תעשה אבל היכא דאית בה' לא תעשה כגון שבת דיש בו לאו מפורש דלא תעשה כל מלאכה אית לן למיזל בתר כללין דהשמר אינו א' לא תעשה מוהרש"א ז"ל בחידושי אגדות שלו ריש פרק ג' דשבועות :

=== KLAL 200 (Pages 72,73) ===
ר הקש אי עדיפא מג"ש או ג"ש עדיפא מהקש • כתב הכנ"ה דבמתלוקת היא שנויה' בין הפוסקים וכן ראיתי גם אני בעניי שנתחכטו בזה' בעלי הכללי' ז"ל ודין גרמ"א דאיכא סוגיי טובא דמחלפי שיטתייהו דממקו' אחד נרא' דהקש עדיף ומוזכתי אחרינ' משמע להפך ועתה הרחיב ה' לנו ופרינו באר"ש שמצאתי להרב המפורסם כמוהר"ר אליהו א'פאנדרי ז"ל בספרו ס' א'יהו רבא וזוטא דף ע"א שהעמיק הרחיב עיונו כי רב הוא בזה' הענין וזאת התורה אשר שם לפני בני ישראל דתרי גווני הקש הוו חד היכא דליכא שום הוכחה במקרא שבא להשוות הנושאים זה' לזה כגון היקש דוהפדה לא נפדתה וכו' דפשיטא דקרא קאי בשפחה חרופה שאם לא יצאת לחירות באחד ממשפטי החירות ההיינו שלא נפדתה בכסף וגם לא נשתחררה בשטר והיא נחרפת לאיש שדין הבועל אותה להביא אשם ואין בפסוק כלל שבא להשוות הנושאים וכן נמי הקש דכי ימכר לך אחיך העברי או העבריה ודכוותייהו ועל או וכיוצא בהם היא שאמרו דג"ש עדיפא מהקש דכיון שהג"ש מקובלת מפיני והוא שאותן המלות לדרשן ולהשוותן זה' לזה באו וברקשות אלו לא נודע לנו מפי הקבלה שנסמכו זה לזה לאשווינהו אהדי דין הוא שתהיה הג"ש עדיפא מינייהו ויש מין הקש אחר שמן הפסוק מוכח בבירור שרצה להשוות הנושאים זה' לזה וכגון באשמו של מצורע דכתיב ביה ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת ואת העולה במקום הקדש שבא להשוות אשם זה' לחטאת ולעולה לענין צפון וכן נמי ואת השני יעשה עולה כמשפט דררשינן כמשפט חטאת בהמה וכו' ועל היקשות אלו הוא שאמרו דהקש עדיף מג"ש דכיון דהכתוב היקשן זה' לזה להדיא היי כאילו מפורש במקרא ואלים
ואלים חילה יותר מג'ש ולא הוו לה דיני ההקש רק לענין דאין למידין למד מלמד בקדשים אלה המשפטים אשר שם לפנינו הכאתי אותם כתכלית הקיצור ואם חפץ אתה לעמוד על עיקרן של דברים לך נא ראה גודל פלפולו ואתה תחזה כי כל המגיות יש להם ישיבה אחת בעולם ועיין משנה למלך ריש פ"כ מה' קרבן פסח וש"כ יום תרועה דף י"ד ג' ום' יבין שמועה להרשב"ץ דף נ"כ א' וע"ע כם' חוות יאיר סי' ר"ג שהכיא כל מיני הקש שבתורה ומצאת כי תדרשנו :

=== KLAL 201 (Pages 73) ===
השיב ר' פלוני · כל היכא דמצינו לשון זה כמשנה או בכרייתא יש לנו לומר שבר פלונתיה לא היד · מדבר עמו כשערך אותה תשובה רק אמר אותה תשובה בפני אחר שאם לא כן הוי תני אמר ליה כדרך כל המדברים זה עם זה קול הרמ"ז פ"ו דפסחים משנה ב' :

=== KLAL 202 (Pages 73) ===
רא השיב ר' פלוני . כל היכא דמצינו לשון זה כמשנה או בכרייתא יש לנו לומר שבר פלוגתיה לא היה מדבר עמו כשערך אותה תשובה רק אמר אותה תשובה בפני אחר שאם לא כן הוי תני אמר ליה כדרך כל המדברים זה עם זה קול הרמ"ז פ"ו דפסחים משנה ב' : רכ היכא רמיזא . אולי לשון זה לא דמי למה שאמרו בו רמז מן התורה מנין דהיינו רמז גמור אבל היכא רמיזא משמע פסי דאסמכתא בעלמא הוא ודמי למאי קראה שכתב הרמב"ן ז"ל בשורש א' דאינה אלא אסמכתא בעלמא קנאת סופרים שורש ג' ויש לי להכיא ראיה לדבריו מדברי רש"י ז"ל בפ' המקבל ק"י סע"כ שפירש מאי קראה היכא רמיזא ע"ש וע"ע רש"י פרק הנשרפין פ"א ב' ד"ה והיכא רמיזא אך מצאתי להרשב"ץ בזוהר הרקע מצות ל"ת רפ"ו דאשכח בפ"ק דמגילה היכא רמיזא דלא היי אסמכתא אלא מעיקר תקנה ע"ש :

=== KLAL 203 (Pages 73) ===
רג הרשב"י הוא מאריה דגמרא פסי מראב"י והלכה כוותיה לגבי ראב"י . כ"מ ספ"כ מה' בית הבחירה וכתב מהר"ר צבי בסי' י' דהדין עמו שהרי פי' רש"י דקב ונקי ר"ל שלא לימד הרבה כשאר חכיריו ע"כ :

=== KLAL 204 (Pages 73) ===
רד האלהים דהכי אמר ר"פ כדקאמ' אמורא הכי משמע דדקדק בשמועתו יפה ונקפי' כוותיה כ"מ פ"ה מה' גזירות הלכה פ"ז לדעת הרמב"ם והרמב"ן במלחמותיו בר"פ בן סורר ומורה כתב וז"ל ועוד דאישתכעו עלה בגמרא באלהים דרב אפילו נפל אמר אמא א"א לפרושא לדרב אלא כן ע"כ וכיוצא בזה מצאתי בשיטה מקובצת לב"מ מ"פ הזהב גבי באמ' אמרו שכתב בשם ר' יהנתן דהואיל דכאמת נשבע שכן הוא להדיענו בא שהלכה כמותו ואין לגמגם בדבר :

=== KLAL 205 (Pages 73) ===
רה הן כל היכא דתני כן כגון ד' ראשי שנים הן וכיוצא משמע דווקא הן מכלל דליכא אחריני אבל היכא דלא תני הן משמע דאיכא אחריני ואע"ג דלעתים נקט להו נמי דווקא אע"ג דלא קתני הן הרשב"ש בשיטתו לר"ה כתחילתה :

=== KLAL 206 (Pages 73) ===
רו הרי או באזהרה . כל היכא דאמרי' אין במשמעותו מלקות כ"א איסורא שהעובר עליו כעובר על גזירת המלך תוספתא דברכות הכיאה הרמב"ם בר"פ אלו הן הלוקין והכי איתא התם כל מצות ל"ת שיש בו מעשה לוקין עליו ארת הארבעים ושאר כל ל"ת שכתורה הרי אלו באזהרה העובר עליו כעובר על גזירת המלך ע"כ וסיים שם הרמב"ם הנה התבאר לך מזה המאמר ההפרש שיש בין אמרם במקומו לוקה או סופג ארת הארבעים ובין אמרם במקומו הרי אלו באזהרה ודע זה ושמרהו ע"כ כן למדתי מפשטן של דברים דכל היכא שאומרים הרי אלו באזהרה אזהרה היא דאיכא מלקות ליכא וכן הבין מהר"ש חיון בפירוש הטור להלכות דיינים סי' ז"ך אמנם מצאתי להר"ב כנ"הג בס' דיני דחיי שחבר על הסמ"ג כח"א דף י"ד ע"א שחולק עליו והכריח דהכונה היא לומר שכל מקום שנאמר הרי אלו באזהרה לא יחוייב שיהיה בו מלקות בהכרח כמו היכא שיאמר לוקה אלא משום דאיכא גווני דלית בהו מלקות כגון אם לא עשה מעשה מש"ה תני לישנא דהרי אלו בזהרה וע"ש ונלע"ד ראיה לדבריו מההיא דר"פ אלו עוברין מ"ג א' דעלה דקתני במתני' הרי אלו באזהרה קאמר בש"ס מאן תנא דחמץ וכן' בלאו וכו' עד והאוכלו במ' ע"ש ודוק :

=== KLAL 207 (Pages 73) ===
רו השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה . לא אמרינן רק במקום שנוכל ללמוד לכל הנשים אבל לא שנאמר השוה כהנת לכהן דכיון דהיא מצוה דלא שייכא רק בכהנים אדרבה נוכל לומר דכשם שיש חילוק בין כהנים לישראלים ה"נ יש חילוק בין איש לאשה . גור אריה ריש פרשת אמור :

=== KLAL 208 (Pages 73) ===
רח השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה . לא אמרי' א' היכא דשייך פעם האיסור באשה כמו באיש אבל היכא דלא שייך אותו פעם באשה כגון איסור פומאת מרת דכהנים דמה שנאמר לאנשים הוא כדי שלא יהיו משרתי עליון העסוקים בעשיית הקרבנות פטאים דפעם זה לא שייכא באשה כלל כיון שאינה בתורת עבודה אז לא אמרי' דהושוו לאנשי' צדה לדרך על פירוש רש"י ריש פרשת אמור ועיין קצת כללים בזה בס' מפה אשר סי' י"ט בליקוטים :

=== KLAL 209 (Pages 73) ===
רט השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה . לאו דוקא לעונשין שבתורה אלא הוא הדין לעונשין שהם מדברי סופרים ר' מנוח בפירושו להלכות שכיתת עשור מהרמב"ם סוף פרק שני :

=== KLAL 210 (Pages 73,74) ===
רי הן מנייהו דאחריתי . רגיל תלמודא למבעי על שתי ברייתות דסתרי אהדי וכלומר הי מתרווייהו נשנית באחרונה כדי שנסמך עליה ונימא דהדר ביה מקמייתא וכדאשכחן בפרק הכא על יכמתו מ"ד ב' ובפ' התכלת נ"כ א' ובפ' כיסוי הדם פ"ו ב' ובפי' רש"י שם ולפי זה הנה מקום אתי לדקדק על מ"ש הרב"י בא"ח סי' חק"ס וז"ל ועוד את"ל דפליגי הברייתות אהדי אפשר דהלכה
דהלכה כקמייתא ולא כבתרייתא דמשום דמריה דתלמודא מייתי לה כתרייתא לא מכרעא מלתא דתהי הלכתא כוותיה עכל ואחרי נשיקת עצמותיו הקדשים לי המך נלעיד דבדמייתי תלמודא ברייתא באחרונה ולא קבעי עלה הי מנייהו דאחריתא מסתמא אית לן למימר דקים ליה להשים דהיא שהזכרה באחרונה כתרייתא היא ועלה אית לן למסמך דאליכ הוה בעי עלייהו הי מנייהו דאחריתי כדבעי בהנך דוכתי דאייתינא ומדלא קא מיהדר למידע אי כתרייתא

=== KLAL 211 (Pages 74) ===
היא אם לא אלמא פשיטא ליה דכסדרן נכתכו :
ריא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שכתורה . לא אמרו אלא בכל המצות שנאמרו סתם שלא תאמר שיהא חיזבן בסתם על האנשים ולא על הנשים אינ בכל המצות שנאמרו בלשון זכר ולא כתכ איש וכו' אבל במקום שכתוב איש בפירוש צריך לרכות אשה ובכמה מקומות דרשינן הכי אין לי אלא איש אשה מנין כיכ הרין בחידושיו לסנהדרין דף כיז עיב וכן מצאתי להרשביא זיל בשיטתו לקמא פיא דף קעיא עיד וכיכ הריב יכין שמועה בכלל תעיא בשם התוספות :

=== KLAL 212 (Pages 74) ===
ריב הוון בעי מימר . דקאמר בתלמוד ירושלמי אפשר לפרש דריל אנו צריכים לומר כן אינ אפשר דהיי כמו סברו וכי היכי דאשכחן סברה דקאי הכי בריש . בתרא ובדוכתי אחריני הינ אפשר דהון בעי מימר קאי הכי כסף משנה ריש פיא מה תרומות ומהרי קורקוס שם ופרק ג' מה מתנות עניים הלכה וגם מוהריב בספר שדה יהושע על תענית דף ה' עיב פירש היו רוצים לומר אך מה שכתב הריב עיטור פופרים בדף פיה עיג דאפשר לפרשו מלשון בעיא וכו' לא זכיתי להולמו :

=== KLAL 213 (Pages 74) ===
ריג הנהיג ר' פלוני במקום פלוני כר' פלוני לא משמע מזה דפסק הלכה כמותו . כן למדתי מן הירושלמי דפרק קמא דשקלים דקאמר רכי ברכיה בשם רב ורכי סימון בשם ריביל הלכה כרשביג ר' חגא דציפורי אמר הנהיג ר' חנינא בציפורי כהדא דרשביג לא אמר אלא הנהיג אבל הלכה לא עיכ :

=== KLAL 214 (Pages 74) ===
ריד הא דידיה הא דרביה . קאמר בדוכתי טובא בגמרא ואעיג דקרי ליה רביה לא היה תלמידו ולא הכירו ומשום דקאמר אותה המימרא משמיה משום הכי קאמר ליה רביה ולמדתי כן ממה שמצאתי בחולין קייג דקאמר הא דידיה הא דרביה על שמואל שאמר מימרא משום ריא תעיכ שמואל לא הכיר את ר' אליעזר מימיו דריא היה בחורבן מתלמידי ריביז ושמואל היה בדורות האחרונים בסוף ימיו דרבי וכמיש שם רשיי בענין אחר ואפיה קרי ליה לריא רביה דשמואל מן הטעם שכתבתי ועוד למדתי כן ממאי דקאמר בפרק יש נוחלין קטיז א' הא דידיה הא דרביה על מימרא שאמר ר' יוחנן משום רשביי וידוע כי רשביי לא היה רבו של ריי ואף גם זאת לא הכירו כי אפי' בזמן רבו תלמיד רשביי היה ריי קטן כמבואר בספר יוחסין בדבור שקודם אלפא ביתא של תנאים וכן משמע עוד בפרק המניח ל' א' דקאמר הא דידיה הא דרביה על מימרא שאמר ריא משום ר' ישמש וידוע שריא לא ראה את רבי ישמש ולא הכירו א' ודאי מפני שאמרה משמו הוי טעמא דקרי ליה רביה כאמור :

=== KLAL 215 (Pages 74) ===
רשו השתא יש לומר וכו' דאיתא בכוליה תלמודא . מצאתי פי' מחודש בס' באר שבע דף טיו עיג וד' חדה הוא דכשמקשה בזה הלשון אינו מקשה מכח כיש דאיכ הוי סגי באמרו השתא וכו' מבלי תיבת ייל כדרך כל שאר מקומות שמקשה מכח כיש א' כך פירושו השתא אם זאת החלוקה אצפריך לאמרה בשביל איזה חידוש אשר נלמוד ממנה מימ זאת החלוקה האחרת טבעייא כלומר צריכא למימר בתמיה דדבר זה פשוט הוא מצד עצמו אף שלא נלמוד אותו מכח קיו עשיכ ולא ידעתי מה יענה ומה יאמר בנזיר מיג ב' דקאמר השתא ייל באחריני מיחייב באביו לא כיש הרי דקאמר השתא ייל ואפיה מסיים הקושיא במכיש אם לא שיאמר שלשון נזיר משונה אך אמנם גם בפסחים צ' ב' מצאתי כזה יעיש שוב נדפס ס' שער יוסף על הוריות וראיתי שבדף טיט עיא גם הוא שדא נרגא בדברי הביש מטעמים אחרים עיש :

=== KLAL 216 (Pages 74,75) ===
רשו הכתוב מסרו לחכמים . אמרינן בכל מילתא , דלא אתפרשא באורייתא בהדיא ועל פי התורה אשר יורו החכמים נעשה ונשמע כן יש ללמוד משמעתא קמייתא דפ' עד כמה כיו ב' דבברייתא ובשים שם קאמר לא מסרך הכתוב א' לחכמים לפרש שיעור זמן הטיפול בבכור ברמה כמה הוא וזיל רשיי שם הואיל ולא גילה לך שיעור עשייה שתוסיף ודאי לחכמים מסרך שיפרשו לך הטעם ואחריהם תלך עיכ וכן תמצא עוד לרשיי זיל בפיק דקדושין ייא ב' על מתניתין דהטענה שתי כסף שכתב וכיון שלא פירש כמה לא מסרו הכתוב א' לחכמים ולא קים להו לרבנן לאשבועיה בבציר מהכי וכו' עיש וכן בתמורה כיז א' עלה דמשני אביי תחת משכחת לה לישנא דאיתפוסי ולישנא דאחולי כתב רשיי שם הילכך הואיל ותרוזייהו משמע לא מסרו הכתוב א' לחכמים דידעי למימר היכא הוי תחת אתפוסי והיכא הוי חילול עיכ וכן ראיתי להתוס' זיל דנקטו דך לישנא דלא מסרן הכתוב אלא לחכמים בפרק טרף בקלפי מיה ב' דיה תמיד ובפ' הוציאו לו ניד ב' סדיה כרובים וכיכ הראיש כפרק לולב הגזול ספי' ייד א' כל הני פסולי מסרן הכתוב לחכמים והם אמרו שלא
שלא בשערו הדחק אפילו בדיעכד לא יצא כדי שיחהרו ישראל במצות אבל במקום הדחק הכשירום כיון שאי אפשר בענין אחר מברכין עדיהם עכ"ד נמצאת אתה למד דככל מידי דלא אתפרש באוריית שייך שפיר למימר ביה הכתוב מסרו לחכמים וכדאמרן וזכיתי לשיטת הריטכ"א על יבמות כ"י ושם ראיתי בר"פ האשה רבה שכתב בשם רבו הרא"ה דכי דייקא ומנסכא כדין מנסכא ואנן סהדי במלתא וסרסום כזרה נחשב בכ"מ כעדות גמורה ואפילו בדאורייתא והכתוב מסרו לחכמים לדעת איזהו דבר מפורסם וניכרים דברי אמת שיהא חשיב כעדות ע"כ והכיאו הנ"י ועוד מצאתי לרבנו בצלאל בשיטה מקיבצת שלו על כ"מ שבדף מ"כ ע"ג גבי חצר משום יד אתרכאי כתב ולא מסרו הכתוב אלא לחכמים וכן כתב הר"ן בפ' יחיהכ גבי סיכה ורחיצה דמסרן הכתוב לחכמים והם הקילו בהם כפי מרה שראו והתירו כל שאינו נעשה לתענוג יע"ש וכן תמצא למרן בכ"מ פ"א מה' ע"ז הל' ב' שכתב שהתורה לא פרטה דבר אלא אמרה ובחוקותיהם לא תלכו ומסרה הדבר לחכמים והם ראו שלא לגזור על הקרובים למלכות וכה"ג כתב עוד בפ"כ מה' חמץ ומצה הל' ב' גבי ביטול וביעור ע"ש שוב הגיעו לידי שו"ת מהרב צבי אשכנזי ז"ל וראיתי בסי' ט' דפליג על הרא"ש בהדיא דפרק לולב הגזול שהכאתי וזו הלכה העלה דלא אמרי הכתוב מסרו לחכמים אלא בשני כתובים המכחישין זרה את זה כאותה דפ' אין דורשין באיסור מלאכה בחולו של מועד דההכרעה מסורה לחכמים אבל כשאין גילוי בפסוק להכשיר את הפסוקין מסירה זו מנין ע"כ ולדידי המך ליתא להאי כללא אחרי המחילה רבה דסוגיא דפ' עד כמה שהכאתי בראשית מאמר הויא תיובתיה דהא התם ליכא כתובים המכחישין זרה את זה וממילא דלא שייך הכרעה כלל ואפ"ה קאמר בברייתא ובש"ס לא מסרך הכתוב אלא לחכמים ובהך שיאטא שייטי כולהו רבוותא דאדכרנא לעיל וגם הרא"ש בא' מהם כיון שממנו לא יפלא כל דבר וידע ליה לההיא סוגיא אזיל אבתרה למימר הכי אף היכא דלא שייך הכרעת כתובים ונמצאו דבריו שרירין וקיימין. אחר עידן ועידנין יצא לאור העולם ספר קרבן נתנאל על הרא"ש ושם בפ' לולב הגזול ראיתי שאחר שיישב דברי הרא"ש לפי דעתו כתב ח"ל ודלא כשו"ת חכם צבי סי' ט' שהשיג על רבינו בזרה וז"ל ובעיני יפלא דלא אמרינן הכי אלא בשני כתובים וכו' ומה דעתיה שרבינו לא ידע מזה אשר כל מצפוני הש"ס גלוי לפניו ואת מי אין כמו אלה וראוי להטריח שיהיו דברי חכמים קיימים עכ"ד ומכללות דבריו אתה למד שתשובה גנובה השיבו ושגם ממנו נתעלמה הלכה זו מדלא הזכיר מכל זרה כלום:

=== KLAL 217 (Pages 75,76) ===
ריו הניחא למ"ד וכו' אלא למ"ד וכו'. דאמרינן בכוליה תלמודא אחר הדק היטב ברובא דמינכר אני המך למדתי לומר דמסדרי התלפוד לא שמרו שום סדר בזה לא לפסוק כמ"ד קמא גם לא כמ"ד בתרא אלא כפי מה דסליק מיניה שעליו יפול קושיא הניחא כן הוו מסדרי ליה דזמנין אמר הניחא וכו' כדי לתרץ אליבא הדלכתא משום דקי"ל כמאן דאמר בתרא וזמנין אף דקי"ל כמ"ד קמא ואמר כן כדי לתרוצי גם אליבא דאידך דלית הלכתא כוותיה והוכחה לזה נמי איכא ממאי דאשכחן בש"ס דחר הניחא גופיה מהפך ליה בדוכתא אחרינא ומרה שהיה בראשונה מ"ד קמא עכיד ליה השתא מ"ד בתרא וכזה ראה וחדש במ"ס חולין קמ"א ב' דקאמר הניחא לרבא דאמר דבר שמלאכתו לאיסור וכו' שפיר אלא לאביי דאמר וכו' מאי איכא למימר ובתר הכי באותו פרק באותו מקום מהפך ליה הש"ס וקאמר הניחא לאביי דאמר וכו' אלא לרבא דאמר וכו' מאי איכא למימר וכן ביומא י"ב א' גבי אבנטו של כ"ג קאמר הניחא ובחולין קל"ח א' וכן בפ"ק דתמיד עבדינן ליה להפך וכה"ג מצאתי תו בפ"ק דנדה י"א א' דקא' הניחא לרב דאמר מעין א' הוא וכו' אלא ללוי וכו' ושם בע"כ מהפכינן ליה דכל זה מורה באצבע דאין סדר למשנה זו וכדאמרן. איברא שראיתי להכנ"ה בכללי הגמרא שלו כלל קכ"ז שכתב בפשיטות בשם מהר"י הלוי סי' א' דהיכא שאומר הגמרא הניחא למ"ד המאן דאמר עיקר אך אמנם אני בעניותי אחרי עמדי על עיקרן של דברים קחזינא דהך כללא דכייל לן הכנה"ג אין לו על מרה שיסמוך בדברי מהר"י הלוי כלל ועיקר אחרי המחילה רבה וכמו שיבאר למאן דדייק בלישניה שם שכתב וז"ל וזה דהתם בגמרא (בפ' התקבל ס"ג ב') יהיב תרי טעמי להא דא"ר חדא משום בזיון דבעל א"ג משום חצרה הבא לאחר מכאן ולפי הנראה משמע דטעם בזיון דבעל הוא עיקר טפי כיון דאשכחן בגמרא דפ' המביא תנין כ"ד א' דתריץ בפשיטות האי טעמא דכזיון דבעל ונראה דהאי טעמא הוי עיקר דאמרי התם הניחא למ"ד אשה עושה שליח לקבל גיטרה מיד שליח בעלה אלא למ"ד אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה מאי איכא למימר ומשני טעמא מאי משום דאיכא בזיון דבעל והכא בעלי לא קפיד דמשמע דתפיס במושלם טעם דכזיון ואף ע"ג דפריך בתר הכי הניחא למ"ד משום בזיון אלא למ"ד משום חצרה וכו' מ"מ מוכח מטעמא דכזיון האי עיקר כיון דקאמר בפשיטות טעמא מאי משום בזיון וכו' דנראה דאומר אותו על הידוע לודאי אלא דבתר הכי פריך כדי ליישב גם להאי טעמא דאידך דהיינו משום חצרה הבא לאחר מכאן עכ"ל הרי בהדיא דעיקר טעמו הוא משום דתפס הש"ס בפשיטות תחלה טעמא דכזיון ולא משום דקאמר בלשון הניחא אלא שהוקשה לו דממאי דפריך הש"ס בפשיטות תחלה טעמא דכזיון ולא משום משמע דלא קים ליה לתלמודא בב' הטעמים הי מינייהו עדיף ומעתה אין ראיה ממאי דנקט תחלה טעמא דכזיון ותירץ דלעלם טעמא דכזיון עיקר משום דנקט ליה בפשיטות מעיקרא אלא דכדי ליישב גם
גם לאידך טעמא מייתי ליה ואעיג דאין אותו הטעם עיקר ואל דעות הי דאחר עידן ועידנין שכתבתי כן יצא לאור עולם ס' אור יקרות ושם ראיתי כדף ס"ד ע"ד שגם הוא השיג על הכנ"ה מלשון מהר"י הלוי גופיה ממש על הדרך שכתבתי והניחו בצ"ע יע"ש · עוד מצאתי להר"כ גינת ורדים שבגן המלך המלך שלו סי' חי כתב וז"ל בסוף ספר כנ"ה כתב בכלליו דכל היכא דקאמר תלמודא הניחא איכא דפלוני דהוי הלכתא כאותו פלוני כיון דאפקיה בלשון הניחא ולע"ד אין כלל זה צודק דבמקומות טובא כן ואינה הלכה וכו' וכפ' הנשרפין דף פ' קאמר תלמודא הניחא למ"ד זו"ג אסור והלכתא זה וזה גורם מותר ושם ע"כ כתבו התוספורת דכד נחית תלמודא לתרוצי איבא דמ"ד בתרא דהוי הלכתא כוותיה ולא כקמא דנקיט ביה לישנא דהניחא יע"ש וכו' עכ"ד ומתוך דבריו למדנו שהר"כ ז"ל סמך על דברי כנ"ה ולא חשש לחזות בנועם שיח מהר"י הלוי שהוא מריה דהאי כללא לפי דעת הר"כ כנ"ה דאין ספק דאילו היה עומד על מקורן של דברים שפיר הורה חזי דלא נגע ולא פגע כלל בהך כללא דהניחא וכדכתיבנא · גם הלום ראיתי מה שכתב הרב הנזכר שם בשם התוספות דפ' הנשרפין דכד נחית תלמודא לתרוצי אליבא דמ"ד בתרא דהוי הלכתא כוותיה ואנכי לא ידעתי אנה פנה הרב ז"ל שאני יגעתי ולא מצאתי בדבריהם דהנשרפין שכתבו כן וכ"כ ג"כ הר"כ אור יקרות שלא מצא דבריהם במקום שרמז הרב ז"ל ולדידי אפשר לומר דאולי למד למימר הכי ממ"ש התוס' שם בד"ה עובר ירך אמו וז"ל משמע שכן הלכה מדלא פריך הניחא למ"ד ירך אמו א' למ"ד לאו ירך אמו מאי איכא למימר כדפריך מזרה וזה גורם ע"כ דמשמע דאי הוה פריך הכי הוה הלכתא כמ"ד דלאו ירך אמו הוא כיון דנחית לתרוצי איביה ולפק"ד לא מסתברא לומר דהתוספות ז"ל ימסרו לנו כלל הנופל לפרקים דבכמה דוכתי אשכחן בגמרא דקאמר הניחא למ"ד וכו' וקי"ל כמ"ד קמא כמו שתמצא בפ"ק דשבת ו' א' ובספחים כ"ו א' וביומא ע"ג ב' ובנזיר ס"ב א' וביבמות נ"ה ב' ובסוטה כ"ו ב' ובב"מ פ"ז ב' ובע"ז נ"א א' ובככורות מ"ה ב' ובנדה מ"ו א' ושם בע"ב ובערכין ל"ג א' וכאה רבות עמדי ולכן נלע"ד דאין כוונת התוס' כמו שהבין הר"כ גן המלך א' כוונתם הרצויה היא שהרגישו בשינוי והפרש שיש שם בש"ס דכד הוה בעי לאוקומי טעמי דברייתא בזה וזה גורם אע"ג דהוה ניחא שפיר למ"ד זה וזה גורם אסור קפריך תלמודא הניחא וכו' אלא למ"ד זו"ג מותר מאי איכא למימר והשתא דמוקים טעמא דברייתא משום דעובר ירך אמו שתיק ולא אמר הניחא כדבסמוך ומשום הכי כתבו דמדלא אמר כן משמע דלא בעי לתרץ הברייתא א' איבא דרבא דאית ליה עובר ירך אמו והלכתא כוותיה ובהכי ניחא ומתיישב לישנא דכדפריך מזה וזה גורם שכתבו דאי כדברי הגן המלך למה להו למנקט מזה וזה גורם דבסמוך כיון דממקומו הוא מוכרע מדלא אמר הניחא א' ודאי מוכח בהדיא דלאו משום לישנא דהניחא הוא דפסקו כן א' משום שינוי והפרש שבש"ס וכן מצאתי שוב למהרש"א שם שפירש דברי התוס' כמ"ש ע"ש אמור מעתה דכיון דדברי הכנסת הגדולה והר"כ גן המלך לית להו סמוכין מן התורה לא ילפינן מינייהו כללא :

=== KLAL 218 (Pages 76) ===
ריח הניחא למ"ד מופנה מצד אחד למידין ואין משיבין וכו' · לא מקשינן א' היכא דאיכא לאוקומי ההפנאה לדרשא אחריתי אבל אי אין ההפנאה צריכא לשום דרשא הוי יתיר למדרש ג"ש אף ע"ג דאיכא פירכא ואינה מופנה א' מצד אחד ר' בצלאל בש"מ לכתובות פרק אלו נערורת דף נ' א' וצ"ד ג' וצ"ו א' בשם תו' חצוניות דפרק פסולי המוקדשין ושאפשר שגם רש"י סובר כן :

=== KLAL 219 (Pages 76) ===
ריט האי תנא דכי ר' ישפוע' מפיק מאידך תנא דכי ר' ישמעאל · מצינו דקאמר אביי בפרק במה מדליקין ז"ך א' ופירש"י שם כלומר מוצא הוא מסברות אידך תנא דפליג עליה וכ"כ עוד בפ"ק דקדושין ל"ז ב' ומצאתי להריטב"א בחדושי יומא דף ט"ז א' שכתב דלא אמרי' כן א' היכא דאיתמר בש"ס והטעם דלא רמי הש"ס ברייתות אהדדי ולישני תרי תנאי איבא דרבי ישמעאל כתב הר"כ בית הלל בי"ד רסי' פ"ד שהוא משום דהני ברייתות לא היו שגורות בכירת המדרש בפי כולם אלא בפי תלמידיו דוקא כמ"ש רש"י בפ' אלו טריפורת ס"ו א' והרא"ש שם סימן ס"ח ונכון הוא :

=== KLAL 220 (Pages 76) ===
רכ הלכה כפלוני לגבי פלוני · לא שייך אלא בדבר שיבא לידי מעשה וז"ל הרמב"ם בפירוש המשנה סוף פרק חלק כבר זכרתי לך פעמים רבות שכל מחלוקת שיהיה בין החכמים שאינו בא לידי מעשה א' שהוא אמונת דבר בלב דאין צד לפסוק הלכה כאחד מהם ע"כ :

=== KLAL 221 (Pages 76) ===
רכא הבו דלא לוסיף עלה · לא נאמר אלא כשרוצים ללמוד דבר מדבר הדומה לו והדבר שלומדים ממנו זר ואינו ברור שיהיה הדין כך על זה אמרו אף אם אנו דנין כך בדין הראשון לא נלמוד ממנו לדין אחר וכמו שמבואר בס"פ כל הנשבעין גבי ההיא דאין אדם מוריש שבועה לבניו אך בדבר שאין צריך ללמדו משום מקו' כי הוא פשוט וברור מעצמו ואינו צריך ללמוד מאחרים לא שייך כלל לישנא דהבו דלא לוסיף עלה שו"ת מהר"יקא דף ל"ב א' ·

=== KLAL 222 (Pages 76) ===
רכב הוא דאמר כר' פלוני · כדאמרינן הכי בכוליה ש"ס הוא היכא דמותיב לאמורא משום תנא ומהדרינן דאף על גב דהא מתניתין או מתניתא פליגא עליה הוא דאמר כפלוני תנא

